

第 1361 章 张丽娟（一）

我叫张丽娟。
我说谎了。
可我的谎言究竟要从何说起呢……？
大约是我十四岁那一年，看着家里的窘境，我告诉父母不想上学了。
那一年我初四，是马上就要毕业的年纪。
虽然村子里有初中文凭的人不少，但我们家还没出过。
我的学习没有多好，成绩也不算顶尖。
我其实很想留在学校里，可是有一道看不见的墙挡在我的眼前，把我和求学的道路隔开了。
弟弟比我小九岁，他从出生起心脏就有毛病，如果不做手术甚至活不到成年。
他就是我心中的一面墙。
村子里的很多女娃都出去打工了，她们说要给弟弟挣钱买婚房，可我的爹娘一直都没有提过这件事。
虽然他们没提，我又怎么能装作不知道……？
就算弟弟不需要钱来买婚房，可家里也需要钱给弟弟做手术。
他的生命在倒计时……我又怎么可以无忧无虑地活在学校里？
爹那天听了我的话，抽着卷烟、披着外套，坐在院子里一言不发，娘也站在他身后沉默。
“爹，娘。”
我以为他们没听见，站在院子里又一次重申道：“爹，娘，我不上学了，去找活干吧，亮娃要钱做手术，急得很。”
爹的面色一时之间沉重无比，狠狠地抽了一口卷烟，那眼神看了一辈子土地，似乎早就被沙尘沾染得浑浊了。
没多久之后，他开口道：“娟娃，每个人……都有每个人的命。”
那时候我的岁数小，并没有直接听懂爹的意思。
“娟娃，你上你的学。”爹又说，“咱们家不是大富大贵，亮娃投胎在咱们家……这就是他的命。”
“说啥……？”当时的我声音一颤，感觉匪夷所思。
爹娘的意思是……不管亮娃了？
可是大夫明明说了可以治好的……
“娟娃……”娘在身后擦了擦眼角，“你爹说得对……就算你出去干活儿又能挣多少？每个月五百六百就算多得很，可大夫说亮娃的手术至少需要十好几万，治了还不一定能好……后面用钱的地方多得很，他命苦得很……”
娘越说眼睛越红，很快就低声哭了起来：“亮娃生在咱家是他命苦……这事不能再苦了你娃。”
爹也叹了口气，将卷烟用手指搓灭，说道：“娟娃，外人都说女娃娃上学亏得很，可俺天生就是个牛犟种，你好好念你的书，将来找个体面活，这地俺也种够了，咱老张家不能代代都出农民。”
“说……说啥！！”我憋了好久，站在院子里红着脸喊了一声，“我念书……那亮娃呢？亮娃咋办嘛？”
“亮娃……有他的命。”爹沉声说，“娟娃，这是爹娘亏欠他的，这一世爹娘给他还债，还不完的下一辈子再还，和你没有关系。”
“怎……怎么能没关系？！”我结结巴巴地不知道该怎么回答，“亮娃是我弟啊！”
那一天我恨透了爹娘。
他们就这样决定了亮娃的命。
亮娃是全世界最好的娃，他身上再难受都会尽力咧嘴笑给我们看。
大夫说他的心脏供不上血，手指整天都黑紫黑紫的，我每天都在问他难不难受，可亮娃总会笑着问我他的手指像不像地里还没长成的茄子。
家里人全都哭了亮娃都不会哭，他一直都那样笑。
可爹娘就这样放弃了亮娃，我感觉我的天都塌了。
那一天娘抱着我一直哭，她说她何尝不想让亮娃活，可是亮娃该怎么活？
邻里街坊每一户借个五十八十，啥时候才能凑齐十好几万块钱？
爹娘都说亏欠亮娃，可他们什么都没做错。

我们家唯一的错，就是没有足够的钱给亮娃做手术，只要我出去挣够了钱，那一切不都解决了吗？
只要能挣钱……一切就都很快了。
「百」完了是「千」，「千」完了是「万」，「万」之后就是「十万」，我们距离十几万只差四五步。
爹娘谁都没有再搭理我，那一天爹始终向下弯着嘴角，沉默间又苍老了几岁。岁月始终都在他身上留下了很痛的印记，如同他那沾满沙尘的皮肤一样明显。
村里的老人都说麻绳专挑细处断，厄运专找苦命人。
我走到里屋找到亮娃，他正躺在那里睡觉，我不知道他是装睡还是真睡，只是走过去抱住了他的圆滚滚的脑袋。
“姐……？”亮娃睁开眼看向我。
“亮娃，身上有没有不好受嘛？”我问道。
“没有，姐，我感觉我的病快好了呢。”亮娃龇着牙对我笑道，“说不定明年我就能去上学了。”
我的眼睛像是破了洞，忍了半天的眼泪在这一刻忽然洒了出来，洒到枕头上，洒到亮娃的脸上。
“姐！你别哭！”亮娃伸出黑漆漆的手擦着我的眼泪，“你看！姐！茄子给你擦眼泪呢！”
我哭着哭着又「噗嗤」一声笑了出来，随后伸手打了他一下：“怂相嘛你！”
“嘿嘿！”
“亮娃，姐没本事，但姐想让你活。”我抱着他的脑袋说。
“我活着呢！姐！”亮娃冲我龇牙笑，“我的病也快好了！”
我不知道该怎么让亮娃活，但我知道我还有时间。
“你等姐。”我说道，“姐再念一年书，初中毕业了就去找工作，那时候姐有文凭了，能挣大钱给你治病。”
“挣大钱？”亮娃眨着眼睛问我，“初中毕业的人就能像电视里演的那样进城挣钱了是不？”
“嗯，是。”我点点头，“到时候姐就不用去村里的粮油厂了，姐进城挣钱。”
“好耶！”
亮娃想拍手，可他的手仅仅是轻轻地靠在一起，我知道他的手难受，可他就像没有感觉一样继续喊着：“俺姐要挣大钱！”
“亮娃，姐挣了钱在城里给你买大房子，把你和爹娘都接过去。”我含着泪说道，“到时候再给你娶个媳妇，天天给你买绿辣子夹馍吃。”
“我不要娶媳妇！不要绿辣子夹馍！”亮娃笑着对我说，“我要姐夫！我要你找个姐夫！”
“好，姐先给你找个姐夫，然后再给你娶媳妇。”
我说完之后抬起头，看到娘在窗外抹眼泪。
如果亮娃没有生病……我们家里的日子该多么幸福？
那时候的我从来都不知道，人生的旅程会是如此的艰难。
都说有志者事竟成，可世上很多事并不是靠努力和恒心就可以实现的。
这世界会筑起无数面看不见的围墙，把你和其他人隔开。
你能够看得见他们的生活、也看得见他们的喜乐，可你的步子始终迈不过去。
也同样是那一年，爹娘听了村书记几句算命的话，说「丽娟」这个名字不好，和我的八字犯冲，不利流年，于是想去派出所给我改名字。
可是去派出所改名字手续太繁琐，爹娘认不得几个字，办来办去办不好，便决定给我取个小名。
他们说在家里不叫娟娃了，叫来叫去把家都叫散了，改个名字算个彩头，正好那一年我毕业，叫甜甜能让这个家变好。
可仔细想想……也正是从那一年开始，我的人生彻底开始走向崩塌的吧。
（首先祝大家新年快乐，蛇年大吉，万事如意。等大家都收到了我的祝福，那我就要开始道歉了。之前说过写十个人的番外，每人大约两万字，写完一个人发一个人，可是甜甜的这篇番外我写了两万三千字之后感觉距离结局还差一些，目前已经十章了还没有结尾，有可能是所有番外当中体量最大的之一。我有做过取舍，考虑究竟是要将故事极简压缩，缩在两万字以内，还是尽量将故事交代清楚？思来想去还是决定多写点，毕竟完结了也没有人再骂我水字数了。所以决定在过年之前先把这十章放上来，作为甜甜番外的上半部分，下半部分也在过年期间随机放出，还希望大家见谅。无论怎么说，感谢大家一直以来的陪伴，一起过个好年，我们新的一年再见。）
重要：
（噢，还有件事需要说明，以免造成误会。之前在制作齐乔陈三人组AI的同时，官方还制作了一个甜甜的聊天机器人，是一个聊天的单人剧本杀，里面记载了甜甜的全部故事线，后来因为技术原因暂且下架了。当时的故事线就是我提供的大纲和细纲，有一些朋友玩完那个单人剧本杀之后整理改编了甜甜的故事并且发成了十日小传同人，所以和我的故事线大方向相同、人名完全一致。并不存在某方抄袭情况，故事线始终都是我写的，也感谢书友整理成书。有在大约半年之前玩过这个剧本的朋友可以出面说明一下。）

第 1362 章 张丽娟（二）

那一年我初中毕业了。
爹娘想让我再念高中，我的成绩刚好能达线，可我无论如何都不想再念了。
五四制九年教育是不要钱的，可是高中要钱。
家里没有多余的钱，我也已经没有时间了，我需要从老天爷的手中争分夺秒地抢回亮娃。
那是我第一次和爹娘吵架。
他们一心想让我念高中，可我却像一头犟驴。
正如他们所说，每个人都有每个人的命。
如果我生在普通人家，有个健康的弟弟，肯定会愿意继续念高中的，但现在不行。
我也有自己的命，而我的命不允许我这么任性。
我瞒着父母撕掉了高中的志愿表，毅然决然地选择和村里的姐妹一样去打工。
我去城里很多地方看过，能找到的活儿和镇上差不多，大公司都不要初中文凭，要初中文凭的又要十八岁。
我好像卡在了一个很奇怪的缝隙当中，抓不住前面和后面的救命稻草。
十五岁那年，镇上搬来了一个新的工厂，是负责制作老式立钟的钟表厂。
他们恰好开始招聘，学历只要初中，年龄没有限制，那是我当时能找到的最好的工作，每个月工资四百块。
四百块，远远超过了爹娘种地的收入。
这可能就是文凭带来的好处。
在钟表厂的前两年，可能是我人生中最快乐的时刻，流水线上基本都是和我差不多大的男娃女娃，很多甚至和我来自同一所学校。
女娃们有闲天聊，男娃们有笑话讲。我时常被她们逗得前仰后合，在车间里没有人会管你的纪律，我可以说很多很多话。
工厂里两年间都在组装同一款立钟，我和同事们各有分工。这款立钟和寻常立钟有点区别，下摆并不是寻常的钟摆，而是仿制了寺庙的大钟。
每当到整点时，下方的铜钟就会跟着摇摆，发出「铛铛铛」的声音，好听得很。
而我的工作就是每天组装铜钟，与其说是铜钟，倒不如说像个铜铃，拿在手中可以轻轻晃，虽然干了两年，但我总感觉能听到那叮铃铃的声音就感觉不到累。
只可惜铜铃不能带回家给亮娃玩，不然亮娃一定会开心到跳起来。
我每个月的工资有四百，工厂里包吃包住，每周回一次家，我留下六十块钱买日用品，给家里三百四十块钱，一年下来能赚个四千多。
虽然每一步都走得很缓慢，但给亮娃攒钱的事情也开始有着落了，爹娘起先还会劝说我去上学，可后来我过了年纪，他们也只能放任不管。
我一年只能赚四千，爹娘种地还有收入，而且组长说我明年应该还能涨钱，这样我一个月就可以挣更多。
亮娃距离成年还有很久，我可能还会涨好多次工资，到时候父母再问街坊邻居借借钱……我们就能保下亮娃的命了。
日子就是因为有盼头……所以才能称之为日子啊！
我一直都不后悔，就算我有读高中的机会，我也依然不后悔。
亮娃是我的亲人，是我的弟，就算爹娘想要放弃……我也一定不会放弃。
后来，我在厂子里认识了一个叫做满囤的男娃。
满囤在隔壁流水线上负责钟表指针的组装，和我同村。
他的眼睛很大，眉毛很粗，脸修长，我经常感觉他和电视机里的人一样好看。

满囤经常会到流水线旁边跟我说话，厂里的女娃很多都喜欢他，我其实有点害怕这种感觉。
每当满囤跟我说话的时候，我总会感觉到很多双眼睛在刺我的后背，她们想把我望穿，也想把满囤望穿。
所以我经常会有意无意地疏远他。
可是十七岁的我哪里知道，青春期的女娃大多都是这样，她们有可能会喜欢同一种类型的男娃。
而满囤恰好就是那种会招人喜欢的类型，但我不敢和他讲话。
我们家里的情况已经够让我心烦了，现在我没有办法考虑其他的事，至少在亮娃做手术之前，我不能考虑那些。
可满囤真的很奇怪……厂里明明有那么多喜欢他的女娃，她们都抢着和他说话，满囤却只喜欢站在我旁边。
虽然我不知道会发生什么，可我就是害怕。
……
“姐，你咋了？”
我带工资回家的时候，正对着窗外发呆，亮娃一句话把我的思路拉了回来。
“没咋。”我笑着摇摇头说道。
“没咋？”亮娃坏笑着看向我，“姐，你盯着窗外傻笑呢，到底咋啦？”
“亮娃，姐在厂里认识了一个男娃。他会讲笑话，人也好。”
“啥？他要当姐夫吗？”亮娃也开心地笑着道，“我要有姐夫啦？”
“你个怂相！”我轻轻地打了他的肩膀一下，“怎么满脑子都是姐夫呀？”
或许亮娃和我一样，对日子一直都有一个盼头。
我的盼头是救下他的命，他的盼头是在闭眼之前能看到我找到另一半。
可他不知道，有一面看不见的墙立在那里。
墙的这一头，是一个十七岁就背负了十几万债务的女娃，而墙的那一头，是一个阳光、开朗、招人喜欢的男娃。
我们的身份从一开始就决定好了。
一个月后，车间主任把我叫到办公室，我曾在大会里远远看过他几次，是个不到五十岁的中年男人，他胖胖的，戴着眼镜，喜欢穿白衬衣，说话有着浓重的南方口音，表情总是笑眯眯的。
村子里大部分都姓张，可他姓方。
他办公室桌子上总爱放着一个相机，同事说他是什么摄影协会的会员，可我知道那是有钱人才能玩的东西。
我不明所以地站在他面前，见到他笑着盯着手里的一份文件。
“甜甜呀。”他笑道，“我听她们都这样叫你，是你的小名哦？”
“是的。”我点头。
“晓不晓得我为什么把你叫过来呀？”他笑眯眯地问。
“我……不知道。”我摇摇头。
“首先是要恭喜你呀。”主任说，“你在这里干了两年，虽然年龄不到还没转正，但你组装的铜钟合格率始终超过99.5%，可以评厂里的质量先进模范了呀。”
“质量……先进模范？”我不知道主任说的是什么馍又是什么饭，我只希望他能给我涨钱。

第 1363 章 张丽娟（三）

“对的，对的。”主任点点头，“但也得替你可惜，由于你年龄太小，不算正式员工，所以质量先进模范是没法评啦，我们商议了一下，决定今年只给你发奖金，二百块钱。也算是以资鼓励，希望你明年继续好好表现，到时候和你签正式合同呀。”
“哎……？”我简直不敢相信自己的耳朵。
我只是每天认认真真地干活……居然就有二百块钱？
那可是我半个月的工资啊！
主任从抽屉里拿出一个信封，放在桌子上往前一推。
我咽了下口水，伸手接了过来，撑开一看，果然是两张喜人的灰色票子。
“谢……谢谢方主任。”我说道。
“不客气的。”主任说完之后，脸上又挂起笑容，说道，“对了，还有个事情……我看你和张满囤走得蛮近的……”
“啊？”我听后手中的钱差一点掉到地上，赶忙说道，“不……不是，我……这件事我需要说一下……”
“哎呀！”主任被我逗笑了，“你在害怕什么嘛？这里不是学校，没有人管你谈恋爱的嘛。”
“可……可是我……”
“我只是要提醒你一下。”主任说道，“不管你们俩能成或者不能成……在厂里还是要以工作为重。”
我不太明白主任的意思。
“能成了最好，你们结婚我也会拿礼钱的，但是呢……”主任说完之后摇了摇头，“我也见过很多在厂子里谈恋爱，分手之后闹得像仇人，见面就吵架，甚至还有双双离职的……我只是感觉你的工作能力很优秀，不要走上这条让我失望的道路呀。”
……
我拿着信封走出方主任的办公室，可我始终觉得心里不舒服。
我一直都把重心放在工作上，也确实不想让他失望。
我还能怎么办？这么久以来我什么都没做，可满囤就是喜欢来找我说话。
我知道我和满囤不是仇人，所以每一次都只是「嗯」、「好」的回答他。
难道现在连回答也不回答了？
这样不是更奇怪吗……明明和满囤什么都没发生过，却要像是仇人一样的不说话。
我被满囤搞得心烦意乱，可我真的不知道怎么办。
唯一让我觉得欣慰的，那就是一个不存在的「质量先进模范」。
这代表了我做的所有事情都能够被领导看到，等我十八岁的时候就可以转正、涨工资了。
这样的日子又持续了一个月，我发现厂里的气氛好像没有原先那么快乐了。
因为我逐渐发现其他的女娃好像开始对我有了敌意。
她们在聊天间会不经意地嘲弄我，若是我表现出不高兴，她们就会说在开玩笑。
若是我装作没听到，她们的言辞就会更加难听。
隔了很久我才发现，这一切并不是因为我做了什么，而是因为满囤。
他的热情和善意，正在一步一步把我变成许多女娃的敌人。
可大大咧咧的满囤从来都不在乎这些，他只会每天来到我的线上跟我讲述最近的工作遭遇。
“甜甜，你为什么总是不跟我讲话呀？”满囤问道。
“我……话少。”
“怪不得我爱跟你聊天呢。”满囤笑着说，“我话多，多得很。”
“嗯。”

他有一搭没一搭的聊着自己组装齿轮时的困难，又时不时地说起自己的家庭，他说他妈妈想给他安排相亲，可那些女娃她一个都看不上。
说到这里，他顿了顿，问我：“甜甜，你有喜欢的男娃吗？”
我手上的动作停了停，抬起头看着他：“……没有。”
“哦……”他点点头，似乎想要说什么，但话到嘴边又咽了下去。
我和他陷入了一种很尴尬的氛围中，他最后只能找了个借口匆匆离开，但第二天之后又像什么事都没发生一样的过来找我说话。
那种四面八方传来的淡淡的敌意依然在，我心中不安的感觉也始终挥之不去。
可我永远也不可能想到，最终击碎我人生的灾星，既不是满囤也不是那些女娃。
而是一个和我毫不相干的陌生人。
那一天我正在线上低头组装着铜钟，正准备把钟舌固定在钟壁上的时候，忽然感觉有人拉了我的肩膀一把。
虽然我和线上的姐妹们关系日渐疏远，但她们很少会在工作的时候拉扯我，这种举动有可能让对方手中的工作出纰漏，所以少有人做。
我被这巨大的力量一拉，铜钟掉在了传送带上，我来不及看拉我的人是谁，率先伸手把铜钟拿了下来。
否则残次品传入下一环，我的合格率就降低了。
拿回铜钟之后，我才回过头来略带愤怒地看向那个拉我的人。
是个四十多岁的女人，染着一头金发，她很胖，抹着厚厚的粉，身穿黑色的紧身衣，把肥肉勒得一层一层的。
她的身后还站着几个看起来凶神恶煞的男人。
还不等我开口问什么，她忽然咬住了牙齿，抡圆了胳膊给了我一个大大的耳光。
「啪」！
我被这一巴掌打得不明所以，差点扑倒在流水线上。
四周的女娃们早就注意到了这来势汹汹的一群人，看到我被打，瞬间骚乱了起来。
嘈杂间不知道谁喊了一声：“甜甜被打了！”
许多平日里经常嘲弄我的女娃们迅速站起身，有几个还挡在了我身前，她们面带恐惧，结结巴巴地问道：“你们是谁啊？！咋随便打人？”
“滚！！”胖女人大吼一声。
她这一吼像是下了什么命令一样，身后的几个男人冲上前来把眼前几人纷纷推开，随后上前揪住了我。
女娃们感觉到事情似乎真的不太妙，慌乱之中我听到有人说「快去满囤那里喊男娃来」。
接下来我整个人都懵住了，我只记得无数个巴掌开始纷纷地打在我脸上，打得我嘴里全都是血味。
两个男人分别抓住了我的两条胳膊，我动都动不了，只是闭着眼躲避，可我不管往哪躲，那巴掌总是会打到我。
慌乱之间我不知道从哪里来的力气，直接伸腿踹到了那女人的肚子上，将她险些踹倒在地。
本以为能止住她的攻势，没想到却彻底激怒了她。
“还敢还手？！”
接下来便是更加疯狂地殴打，不仅她在打我，她身边的几个男人也在打我，我真的不知道这是为什么……我到底做了什么十恶不赦的事情？
很快，厂里安保部来了一大群人，满囤也带着一群男娃从流水线上跑了过来，他们似乎以为有仗要打，手里都拎起了铁管。
“干啥！干啥！”满囤大吼一声，挥舞着铁管将面前几个人逼退，挡在了我面前，“咋了嘛？！弄啥的你们？！”
安保部的人也赶忙大吼着将其中两个男人按住，场面一时之间混乱无比，好像整个厂里的人都来了。
大家站在一起如临大敌，可面前仅仅是一个胖女人和四个男人。

第 1364 章 张丽娟（四）

“好啊……你个贱怂……”胖女人说道，“姘头一大堆是吧？”
“啥……？”我捂着脸，满眼都是泪，“你说啥？”
胖女人冷笑一声，冲着人群大喊道：“你们是真不知道啊？这贱怂平日里是个人样子，下班了给人当二奶，我打她咋了嘛？”
人群霎时间安静无比。
“咋了嘛？！”女人见到没人搭话，气势更盛，“你们说啊！咋了嘛？！勾引我男人我还不能打了？打二奶咋了嘛？！”
我的大脑也在此时瞬间一片空白。
我看到按住那两个男人的安保也缓缓松开了手。
等一下……你们为什么要松开手……？
事情好像要从不可理喻逐渐变得荒唐至极。
“狗贱怂……还有脸叫人来给你站场子是吧？”胖女人说道，“今天我就让你骚出名！”
我反应了大约十几秒，才颤颤巍巍地说道：“你说啥……我不是二奶……！”
“我知道你不承认啊。”女人说，“照片我都给你拿来了，不是喜欢骚吗？让厂里人都知道你多骚！”
她从手提包里掏出一小摞照片，狠狠地摔在了我的脸上，我仿佛又被照片打了一巴掌，整个人一阵懵。
这到底是怎么了？
照片散落到地上，激起了周围人议论纷纷。
那一摞照片全都是没穿衣服的身子。
我知道那照片不是我……可我盯着那些照片的时候还是臊红了脸。
“骚吧？”女人像是在问我，又像是在问身旁的人，“你们替她说话？不看看她干的这叫啥事嘛？”
满囤也在此时瞪大了眼睛看向地上的照片，我知道那不是我，可我不知道为什么想上去把那些照片挡住。
可就在此时，我发现这些照片似乎有点不对，因为它们只有身子，没有拍到脸。
“啥……”我声音颤抖地说道，“这些照片都没照脸……这根本就不是我……”
“不是你？！”
胖女人伸手抓住我的头发，我瞬间惊叫一声。
下一秒她就拖着我低下头，在地上翻弄了起来。
没多久，她从一打照片中找出来唯一一张带脸的——
是我在流水线上工作的照片。
“贱怂……你看看这是不是你！”
胖女人抓着我的头发将我不断地往照片上怼，她根本不给我任何解释的机会。
“你别揪我头发……！！”我大喊着推了她一把，将她那像是肉球一样的身子推翻在地。
“你个贱怂又敢还手！！”她大喊一声就要冲上前来，满囤立刻上去把她拉住了。
“大姐！”满囤说道，“你先等下！咱把事说明白了！”
“还要多明白？！”胖女人说道，“这卷胶片就这些照片，我全洗出来了，哪一张看得不明白？”
是的，只要仔细看看很快就会发现疑点。
光着身子的照片没有脸，有脸的照片没光身子。

“这个流水线上的确实是我！”我说道，“可是那些光着身子的照片和我有啥关系？”
“你个贱怂不承认……”女人恶狠狠地说道，“来来来！今天正好你同事们都在，我让他们好好看看！”
她拿起两张照片，指着照片右下角上的时间。
我恍惚了一下，拍摄这张照片的相机很高级，每一张都会用微型数码管刻上时间。
我在流水线上的照片是晚上六点拍的，没穿衣服的照片是晚上六点十拍的。
仅仅相隔了十分钟。
她拿起照片给所有人看，试图告诉他们由于时间离得非常近，所以被拍摄者只能是我。
太荒谬了……这简直太荒谬了。
“你简直蛮不讲理……”我说道，“十分钟之前我还在厂里工作，十分钟之后我就把衣服脱了拍照……？这是啥道理？！”
“这就是你的骚货道理！！”女人根本不给我解释的机会，又是一个巴掌打在了我脸上。
让我恐惧的并不是这个巴掌，而是没有任何一个人再替我说话。
包括满囤。
正在我的精神完全崩溃的前一秒，方主任姗姗来迟，他从围观的人群中穿出，赶忙拉住了女人，随后语气怪异地说道：“你来这里做什么？！”
“做啥？！我让所有人都看看这个贱怂勾引我男人！”
方主任听后一脸惊恐地看了看我，随后拍了一下大腿：“嗨呀！你……闹什么啊！快跟我走！”
“我不走！！”女人大吼一声，“姓方的你说！这狐狸精是怎么跟你骚的？！那些照片是在哪拍的？！”
“胡闹！！”方主任也跟着大喊一声，“你还想不想让我干了？！有什么事回家说！！”
女人听后缓缓瞪大眼睛，没几秒又憋红了脸。
“姓方的，现在你敢吼我了……？好……好……”女人点点头，看起来非常愤怒，“你这瓜怂……今天当着这么多人我给你留个脸，咱俩的账还没算完……等回家你看着吧……”
胖女人带着身后的四个男人骂骂咧咧的离去，只剩下完全懵掉的我，和一大群窃窃私语的同事。
整件事在十分钟之内飞速发生，当我意识到发生了什么事时，已经没有任何开口辩解的机会了。
一群人站在原地谁都没有动，地面上还放着那些光着身子的照片。
“咳……”方主任清了一下嗓子说道，“各位别看了，都是误会，该工作工作。”
众人没有动。
“别瞎想。”方主任解释道，“我和甜甜什么事都没有，回去之后我会跟我老婆解释清楚的。”
为什么我感觉这么奇怪……
明明方主任在解释这件事，可我总感觉有一把刀架在了我的脖子上。
方主任确实是当领导料子，在这种情况之下，他居然像是什么都没发生一样开始蹲在地上收拾照片。
人群也在此时渐渐散去，满囤走之前看了我一眼，眼神非常复杂。
我好想和他解释……我和方主任真的什么事都没有……
可我刚才就是这么说的，方主任也是这么说的，我现在还需要再说一次吗……？
方主任将地上的照片拿起来，面无表情地对我说道：“甜甜，你跟我来。”

第 1365 章 张丽娟（五）

我当时连思考的能力都没有，只能像个木头一样的点点头，走进了方主任的办公室。
或许只有在他的办公室里我才能躲开那数百人如同刀子一样的目光。
方主任关上门，将照片随手丢在桌子上，随后拉开自己的抽屉，拿出了一个信封。
“甜甜，真是对不住你了，我家那位一直都是这个脾气。”他说道，“我私人给你赔偿五百块钱，你当是医药费也好，当是那个什么……精神损失费也行，总之我给你道个歉，你别往心里去。”
这一次他没有把信封放在桌上，反而是拉起我的胳膊直接塞到了我的手里。
我颤颤巍巍地拿着钱，声音沙哑地说道：“方主任……你为啥拍我照片？”
“这个啊？”方主任满不在乎地拿起那张我在流水线上的照片说道，“之前想给你评质量先进，我就给你留了个形象照，结果年龄不达标没用上。”
我听后愣愣地张了张嘴，惊慌地发现自己好像没有任何问题可以问了。
是的，我所有的疑问都没了。
可我为什么感觉这么奇怪？
“好好休息，甜甜。”方主任说道，“有句俗话怎么说得来着？身正不怕影子斜，你和我什么都没有，怕什么？”
是的……身正不怕影子斜……这句话好像将我完全崩溃的情绪稍微拉回了一点点。
我到底在怕什么？我和方主任什么都没有。
我唯一一次单独说话就是进他办公室领了二百块钱，难道这也有错吗？
“我……我知道了……”我点点头，拿着信封退出了他的办公室。
可当我在门外抬起头来，发现几百双眼睛都在看我。
他们的眼神像是钩子，从四面八方深深地钩进了我的皮肉里。
十七岁的我只知道身正不怕影子斜，却不知道流言蜚语足够杀死一个人。
我擦了擦眼泪，坐到了自己的位置。
从那一天开始，我的人生彻底开始走向毁灭了。
但凡是我目光所及的范围之内，所有人都在喋喋不休地讨论我。
……
“我早就看出来不对了……你忘了上次？”
“要不我说她连满囤都看不上，原来有大款，啧啧……”
“听说家里有人得病需要钱，但也不能当二奶啊？”
“当二奶还一直勾搭着满囤，真是不要脸。”
……
曾经欢声笑语、处处都在讲笑话的流水线，从那一天、那一刻开始，交谈的内容全都成了我。
那一句句冷嘲热讽的话，带着本就开始发酵的敌意，在我的四周盘旋。
她们似乎早就变成了一个个炸药包，始终在等着一个被点燃的机会。
三天之后，我终于忍不住，把铜钟往流水线上一摔，站起身来大声喝止住了那些闲话：
“你们有完没完？！我和方主任啥都没有，方主任自己都说了，你们听不懂吗？！”
我的情绪终究是爆发了。
说出这些话的人……难道没有意识到他们在冤枉我吗？
“呀？！”一个女娃从流水线上站起来笑道，“咋了嘛？你还得让方主任亲口承认啊？谁会承认包二奶啊？”
“那也不是我！”我大吼道，“从头到尾就不是我！照片不是我，二奶也不是我！你们不要冤枉我了！”
流水线上好像在此刻安静了起来，大家都停下手头的工作看向我。
我发现我说的话好像比方主任更有可信度，甚至连和我对呛的女娃也没了话说。
但没几秒之后，一个平常我不爱搭理的男娃忽然在远处开口说道：“那你说，不是你，为啥打你嘛？”

和我对呛的女娃像是抓住了救命稻草：“就是啊！”
当更多的「就是啊」像飞镖一样从四面八方射来的时候，我才发现他们根本不会去思考这件事，他们只相信自己想相信的。
“他们打错人了！”我说道。
但声音淹没在四面八方的嘈杂声中，我百口莫辩。
此时我才知道，对我暗藏敌意的不仅仅是女娃，更有男娃。
因为平时我把重心都放在工作上，所以也在不经意间得罪了很多想找我说话的男娃吗？
我到底该怎么做？
对了……说不定满囤……满囤会相信我。
他肯定愿意帮我解释！
可当我去找到他时，才发现十七岁的我有多么天真。
满囤虽然没有露出对我的厌恶眼神，也没有帮我说任何话。
他就像我曾经敷衍他那样，声色淡然地敷衍了我。
他只会说「嗯」、「好」、「真的吗」。
这可能是我咎由自取。
就在我转身离开的时候，满囤开口了。
可他的话无疑把我推向了火坑。
他盯着我的眼睛，当着流水线上所有男娃的面问我：
“你是因为方主任，才不愿意跟我说话的吗？”
听完这句话，我苦笑一声。
为什么我认为满囤会帮我解释这件事情呢？
连他都没有相信我。
这件事很快从镇上的厂子传回了村里，又从村东头传到了村西头，传到了爹娘的耳朵里，传到了亮娃的耳朵里。
“甜娃……”那天我回家之后，娘一脸惊恐地站在院子里看我，“我听说一些不好的事，你咋了嘛……？”
“娘……”从宿舍回来之后，我的眼泪「唰」一下子洒了出来。
咋了……我也想知道我到底是咋了。
不是说这世上好人有好报吗……现在我得到了恶报，那我算是什么？坏人？
“不打紧的，甜娃。”娘摸着我的头说，“咱们身正不怕影子斜，你没做过你怕个啥？”
身正不怕影子斜，每个人都在跟我说身正不怕影子斜。
可这斜着的影子快要把我拉倒在地了。
我没有做任何事……我每天都在流水线上努力工作，最后却落到了人人喊打的下场。
“姐……”
这一次我没有抱住亮娃，反而是他抱住了我。
“没事的……亮娃……”我努力控制着哽咽的情绪说道，“姐被人冤枉了……她们很快就会知道自己错怪了我。”
接下来的日子对我来说和地狱没有什么区别，整个车间内的所有人都知道了这个不存在的消息，他们将方主任如何保养二奶的事情传得绘声绘色，仿佛除了我之外，他们全都在现场观摩了。
我做了无数解释，我甚至在车间的墙面上张贴了公告说明，可是不管我怎么做都没有任何效果。
原以为流言蜚语会随着时间的推移逐渐消散，可我又一次天真了。
这件事情好像是车间之内为数不多的、人人能够共鸣的话题，只要还有人活着，那这个话题就会一直持续，直到整个车间空无一人，直到我死。

第 1366 章 张丽娟（六）

不知过了多久，方主任再一次将我叫到办公室，这次他的表情和上一次截然不同，我能感觉到他也累了。
流言蜚语没有杀死我这个普通员工，却快要杀死他这个车间领导了。
他就像之前一样，再次从抽屉里掏出一个信封。
“甜甜啊……”方主任努力挤出一丝笑容来跟我说，“多余的话我也不说了，你也知道……这件事情闹得很大，现在你继续待在这里对咱俩都没什么好处，这信封里是你一个月的工资，等会儿收拾收拾，回去歇歇吧。”
“歇歇……？”我一愣，“啥……我又没做过……为啥要回去歇着……”
“怎么说呢……”方主任见我不伸手，只得把信封轻轻放在桌子上，随后拿起茶杯吹了吹浮起的茶叶，随后说道，“有些时候做没做过不要紧……重要的是这件事造成了多大的「影响」，你懂吧？”
我懂？我凭什么要懂？
“我……要回去歇多久？”我又问。
“这个嘛……”他撅起嘴唇吸了吸滚烫的茶水，发出很大的吸溜声，随后抿着嘴道，“厂里得看看下一个季度的工作安排吧……总之你别急，回去散散心。”
他说谎……他不可能再让我回来了。
之前在厂里被辞退的男娃女娃，听到的都是这一套说辞。
“方主任，你知道我没做过……”我低下头，声音很轻地说道，“这是你的作风问题，无论如何也不应该处罚我……”
“甜甜，我刚才说过了，你做没做过并不重要。”方主任说，“现在所有人都认为你做过了，那你就是做过了，你清者自清又有什么用呢？”
所以我一直都说，方主任确实是做领导的好材料。
上一次我站在他办公室里的时候，他的说辞和现在完全相反。
他曾经义正言辞地跟我说道「身正不怕影子斜」，现在却又问我「清者自清有何用」。
正话反话都从他嘴里说出来，仿佛我一直都站在他的对立面，是他在苦口婆心地劝我改邪归正。
可我到底做了什么？
“我不走。”我说道，“我什么都没做错，现在走了的话……就等于承认我做过了。”
我抬起眼看向方主任，虽然他看似面无表情，但我却明显感觉他的眼角抽搐了一下。
只见他推了一下眼镜，随后将茶杯不轻不重地放在桌面上，抬头看向我：“小姑娘十六七岁，真准备在这里被别人嚼一辈子舌根嘛？”
“我没办法了。”我回答道，“我需要钱，她们怎么议论我跟我一点关系都没有，我只需要每个月收到我应该收到的钱……其他的我可以什么都不管。”
在听到「钱」这个字时，我明显看到方主任的神色变化了一下，他很快露出微笑，缓缓坐到办公椅上，轻声道：“原来如此……小姑娘也算是直爽。”
他深呼一口气，仿佛事情已经被解决了，随后笑道：“只要有要求那就好办，我也不是什么不通情理的人，你觉得多少钱才能让你心满意足的回家去？”
听到他这么问，我向前一步，开口说道：“我需要十万。”
「十万」两个字仿佛是方主任近些年来听过最离谱的词语，让他的表情从舒缓逐渐变成严肃，没多久又变得凶狠。

“甜甜呀……你有点给脸不要脸了。”方主任说道，“你一个月工资才四百块，开口问我要十万？你觉得自己值这个钱吗？”
“不，不是问你要。”我摇摇头，“而是我一定要想办法搞到十万，我没有什么可以傍身的一技之长，所以只能努力留在这里。”
“你……”方主任的表情简直像是遭到了敲诈，可他也知道我并没有这么做，又改口问道，“所以你铁了心不走……？”
“不走。你让我留在这里，你做你的大领导，我受我的冷嘲热讽。”我说道，“我对你不会有什么妨碍，对吧？”
“好一个没有妨碍。”方主任冷笑一声，“这事现在只是传到我这……如果再往上传那就不太妙了，到时候我可能会用点手段让你走，这样也没关系嘛？”
我知道一个中年领导想要对付我一个十几岁的女娃肯定易如反掌，他有很多的城府和手段，可我有得选吗？
更何况这件事是否会往上传，根本不取决于我。
确实有一个和方主任关系不正常的女娃在车间里，可那个人不是我啊！
只要那个女娃还在，方主任就犯了错，这事跟我是否被辞退根本没有关系。
那一天我从方主任车间浑浑噩噩地走出来，感觉像是和别人打了一仗，心中说不出的疲劳。
我不知道自己究竟该怎么办，只是在流水线上日复一日地组装着铜钟。
可我的心思毕竟乱了，很快我便将一枚铜钟的钟舌装反。为了不影响通过率，我只能用最快的速度将钟舌解下，随后重新组装。
当我拆解下这根小小的钟舌时，一个念头忽然在我脑海当中闪过了。
有句话说得好，解铃还须系铃人。
谁装上的相反的钟舌，就需要由谁解开。
这件事并不是由我引起的，所以我也无法解决。
问题出在那个胖胖的女人——也就是方主任的老婆身上。
她是这一切的起源，也是捣毁我生命的罪魁祸首。
时间过去了这么久，她自然知道我是冤枉的，如果我能找到她，用尽一切办法让她来车间说上几句解释的话……会比我自己说一万句更有用。
我不确定她会不会答应这个请求……要说服一个这样凶恶的人，对我来说不是什么易事。
可我没有更好的办法了，这件事由我来解释始终效果甚微。
我需要在方主任出手把我赶走之前，先说服他老婆。
下班之后我提前走出车间，用围巾挡住了下巴，随后拦下了一辆三轮车，花了五毛钱，让骑车师傅跟着方主任的小汽车一路去了他们家的小区。
方主任住在马上就要到达县城的一个小区里，好在他住在一层，我轻而易举地得到了他的地址。
第二天上班，我趁中午吃饭的功夫再次来到了他家，怀着忐忑的心情敲响了房门。

第 1367 章 张丽娟（七）

开门的果然是那张一直出现在我噩梦中的脸，她今天没有披头散发，只是随意地扎了起来，看起来比上一次要稍微和蔼一些。
我提前准备好了无数说辞说服那个女人，可她开口说出的第一句话却让我愣住了。
“你谁啊？”她问。
我承认我确实没有想过，再次见到她时，我需要做一个自我介绍。
可我要怎么介绍自己？
我们确实是陌生人，难道我要说……我是那个「假二奶」？
见到我没说话，她低头看了看我身上的车间工作服，仿佛逐渐想到了什么，表情很快变化了起来。
只见她谨慎地向后退了一步，随后又探出头来看了看我的左右四周是否有其他人，最后又试探性地问道：
“是你，你来做啥？”
“我……我想……”
还不等我说话，女人立刻出声制止了我：“等会，你进来说。”
她伸手拉着我的胳膊把我带进屋里，随后像是什么事都没有一样坐到沙发上，抓起一把瓜子，轻声我问：
“你想弄啥？你咋知道这地方的？你要报复我？”
「咯哒」。
她说完之后便嗑了一枚瓜子。
虽然嘴上说着荒谬的话，可我看她丝毫没有紧张的样子。
“不是……”我摇摇头，随后深吸一口气，开口说道，“姐，我不想报复谁，我只是有个想法……”
「咯哒」。
“上次你去了车间之后……给我造成了非常大的影响……”
「咯哒」。
“我的名声毁了，工作也快要丢了。”
「咯哒」。
“但你应该知道……我根本不是什么二奶，我今年只有十七岁，我家里都是农民，我只是在这里打工赚钱的，我和方主任甚至没说过几句话。”
「咯哒」。
“我真的很需要这份工作，所以我想请你帮我去车间跟大家说一声，就说你认错人了……那个人不是我，这样就行了。”
「咯哒」。
“这样方主任也不会赶我走，同事们也不会再刁难我……”
「呸」！
女人听完我说的话，发出很大的声音，她将嘴里的瓜子皮吐到桌子上，甚至还连带着几个唾沫星子。
“说啥呢……”她将手中剩余的瓜子扔回盘子里，一边弹弄着腿上的瓜子碎屑一边淡淡地说道，“我还以为是啥事嘛……”
“对……其、其实没什么大事……”我苦笑一声，“仅仅是几句话就行……这样就能帮我很大的忙……”
“你来坐。”女人随意挥了挥手，可屋子里除了她身边之外，并没有其他能够坐的地方。
“我就不坐了……”我说道。
“咋说呢……”她自顾自地说道，“妹子，你觉得我为什么要帮你的忙？”
我听完之后一顿，还是努力挤出笑容说道：“姐……这件事说白了和我没有关系……是你……”
“我可以私下赔你一千块钱，就当做是道歉，其他的事你就别想了。”
“什么……？”

我一愣，毕竟这个解决方式跟我的诉求完全不同。
“说实在的，我也不确定到底打没打错人。”女人低头看了看自己大红色的指甲，轻轻抠弄了起来，“你长得这个模样，在你们车间算得上漂亮女娃了吧？怎么说也不像个本分人，你要我怎么完全相信你嘛？”
我十七年来几乎是第一次听到有人夸赞我的长相，可我却完全感受不到一丝开心。
“但我懂法律的，妹子，打人确实不对，所以我赔钱、道歉，这事就这样吧。”
“不……不是……”我有些结结巴巴地说道，“什么叫「不确定打没打错人」……？而且我来这里的目的并不是想要钱……我只想让你把这件事说清楚而已……你就算给我钱……我的工作也丢了……”
“那你去报警吧。”女人立刻改口说道，“就算你报警了，他们也会让我赔钱和道歉，我统统配合。”
“……？”
“反正你自己选，要不我给你拿钱，你走人，要不你就去报警。”女人说道，“反正没啥区别……哦，对了，你也可以选择不要钱、不报警，随你嘛。”
她到底知不知道自己在说什么？
我感觉自己心跳非常快，甚至气得双手发抖，可我到底该咋办？
在这里跟她拼命？
“你是不是……早就知道那个人不是我……？”我低声问道。
“我说了，我并不确定。”她摇摇头，“不管咋说嘛……车间里肯定有「二奶」这个人，是吧？”
“你……”
“我当着所有人的面打了你一顿之后，我家老方确实消停了不少。”女人盯着自己的手指说道，“那个二奶也不敢再有什么动作了，我的目的不就达到了？”
这是什么道理……这是她的计策……？
不……不对……我好像被她的说法绕进去了……
“那我算什么……？”我颤抖着问，“你冤枉了我……！你让我每天都被几百个人议论……你让我身边的所有人都在疏远我……你搞丢了我的工作……这算什么……？”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“算我认错人了呗，所以我跟你道歉啊。”女人抬起头来，漫不经心地看向我，“听好了……「对不起啊」，请问你要多少钱？”
看到她的眸子，我才意识到这是我走进屋子里之后，她第一次正眼看我。
在我过去的十七年人生里，从未想到一件事做起来会如此困难。
就算是亮娃的先天性疾病，我都觉得始终有一个解决办法。
可现在呢？
似乎有一面隐形的墙立在了我和她之间。
她不能共情我，我也不能理解她。
为什么所有人都觉得这件事是给我钱就可以了结的呢……？
我确实需要钱，可我如果拿了这个钱……那我到底是什么身份？
戴在我头上的这顶帽子，还会有取下来的那一天吗？
她站起身，走进屋内，从抽屉当中掏出一千块钱，随后扔在了我面前的桌子上。
“劝你想好吧。”女人又重新坐下说道，“你出了这个门，我就认为你不要这个钱了，到时候你找谁也没用。”
虽然她一直都在低着头，可我觉得她的态度非常高傲。
“你这不是欺负人吗……”我声音颤抖着说道，“我只是个赚钱打工的……你为难我干啥？”
“欺负人？”女人轻轻摇了摇头，“我不是说了？我道歉赔钱，这还算欺负人？”
是的，从她的角度来看她并没有欺负人，可如果我拿了这一千，我会丢掉工作和名声。

第 1368 章 张丽娟（八）

“你、你看这样行吗……”
我吞了下口水，又说道：“姐，我也不需要你去车间里向大家说任何的话，只需要你去车间里找方主任的时候，顺便冲我打个招呼……让大家知道我不是你的敌人……这么简单的事……应该不会给你造成……”
“不行，没商量。”
说完之后她又一次抓起了瓜子，发出了让我崩溃的声音。
「咯哒」。
“那……那可不可以请你跟方主任说一声……让他不要辞退我？”我又问。
「咯哒」。
“给脸不要脸。”女人再一次抬眼看我，“该说的我是不是都说了？我说我不确定你是不是二奶，我要是帮了你，你之后去勾引老方怎么办？那我成什么了？傻婆娘？”
我待在原地半天都没有说话。
所以这个世界是怎么了……
方主任和他老婆都在骂我「给脸不要脸」。
至于车间里的那些人……他们没有给我脸，但也骂我不要脸。
可是到底谁给我脸了？我又怎么不要脸了？
我只是想证明我是被冤枉的。
如果方主任和他老婆都是这个态度……对于我这种没有身份地位的小人物来说，确实没有任何选择了。
方主任很快就会像他说的一样，用某种我猜测不到的手段将我逼走。
那时候我将没有收入，再加上未成年的身份，没有办法去城里找工作，所以……
我最终还是将目光看向了桌面上的一千块钱。
女人很快注意到了我的动作，随即冷笑一声，说道：“我可说好了，这钱你拿了，事情就了结了，如果你再敢来这里，我就再给你几个大嘴巴子，反正我家里不缺钱，你也不缺打，是吧？”
是的……这钱我拿了，事情就了结了。
虽然给我造成的影响远远不能平息……但我如果不抓住这一次机会，我将一无所有。
既然所有的事情终将发生，我也只能尽量在这场突如其来的变故之中争取一点东西，而眼前的一千块钱，就是我能够争取的最好东西了。
在拿起信封的那一刻，我感觉自己格外市侩。
这对我来说和一场交易又有什么区别？
方主任和他老婆都想用钱摆平这件事，我也只能看谁出的价更高，毕竟我真的很需要钱。
走出方主任家，我挺直了腰板穿过小区，拐到没有任何人能够看到的地方，蹲在地上悄无声息地大哭了一场。
我觉得我好像把自己出售了。
变故发生的时候，我用五百元出售了可以被殴打的权利，而现在，我又用一千元换来了冤屈的资格。
从此之后再也不可能有任何人帮我说一句话，我自己的解释也永远不可能有人听。
但我用这一切换来了钱。
但是没关系……这一切都没关系的。
我从一开始，所做的一切就是为了保住亮娃的命。
到时候我们会去城里买一间大房子，去一个没有人认识我们的地方，让一切从头来过。
既然事情已经到了这个地步，我不介意每天都有人打我一顿，也不介意每天都有人冤枉我，那样我会获得数不尽的钱。
也是在这一天，我的身边仿佛出现了四面看不见的墙，它们将我跟所有人都隔开了。
接下来的日子，我一直都在等待方主任「出招」。

可是老天爷跟我开的玩笑似乎一直让我琢磨不透，方主任还未对我做出任何动作，便被调离了工作岗位。
那一天我看到有几个穿着黑色衣服的人进了他的办公室，仅仅几分钟之后，方主任就灰溜溜地跟着一个大领导样子的人走了出去，随后便没再回来。
有人说他因为作风问题调去了其他车间，也有人说他离开这座城市了，那也是我最后一次见到他。
可我的苦难日子结束了吗？
并没有。
车间很快来了新领导，是个三十多岁的年轻人，他看起来斯斯文文，跟谁说话都带着笑，可眼神里总是凶凶的。
仅仅三天之后，他把我叫到了办公室。
我知道他必然也听到了某些风言风语，是时候跟我清算了。
只不过我不太了解他……他会是个好领导吗？
他会和方主任一样，给我钱让我走？
还是会仔细问一下前因后果……给我一个解释的机会？
“张丽……娟？是吧？”他一边收拾着桌子上的文件，一边抽空看了我一眼，“坐吧，不用站着。”
“领导……”我小声说道，“有什么事吗？”
他将一摞文件杵在桌子上怼了怼，随后翻弄了一下，抽出一张来。
接着他便盯着文件，嘴里发出「啧」的一声。
“坐，坐。”他又抬起头对我说道，“有个事要跟你说。”
见到我无动于衷，他站起身，来到我身后将办公室的房门关上，随后又拖了一把凳子给我，这才回到办公椅。
“领导……要不然你直接说吧？是因为什么事？”我心里始终忐忑不安，不知道自己要面对什么。
“确实是个坏消息。”他将文件往前一推，“你也知道我刚调来，车间里有许多不合规的地方需要整顿……嗯……”
只见他摇了摇头，随后叹了口气，说道：“算了，我直说吧。我看了你的资料，今年你满打满算也只有十七周岁，但你工作成绩非常突出，本来想给你网开一面，但最近上面下来文件了……又一次强调了禁止雇佣未成年员工的事情，所以抱歉。”
“哎……？”
“我不知道老方以前是按照哪一批文件招的人，但既然有了新规定，我就必须要贯彻落实。”新领导摇摇头，“这件事也不针对某个人，车间里的几个未成年的工人一视同仁，都会先后辞退的，这也是没有办法的事情，希望你理解。”
“等……等一下……”
我一时之间甚至不知道该说些什么话来让他留下我。
“领导……我明年就成年了……我……”我支支吾吾地说不出话，“只要您不说的话……”
“这是不行的。”新领导面无表情地摇头道，“如果留下你，我就要留下其他未成年员工，毕竟不能区别对待，可一旦上面追究起来，这件事就是我的责任了。我来到这里是想让车间变得更好，而不是顶一颗雷，这你能理解吧？抱歉啊。”
“可……可我……”我顿了顿，“我真的很需要钱……能不能别……”
“我理解……”新领导点点头，“我完全理解，你这个月的工资会照发，我也不会没收你之前的任何所得，明年成年之后你想回来的话我们也会欢迎，到时候看看新的招聘制度，好吧？”
所以……他是个好领导吗？
他来了三天，确实一直都在整顿车间里不合规的地方。
他增加了员工的午休时间，缩短了工时，增加了劳保预算，下发了高温补贴。
所有的不合规都在逐渐被消灭。
包括我。
他没有戴上有色眼镜看我，也没有和其他人一样非议我。
他只是用了一个堂堂正正的理由辞退了我。

第 1369 章 张丽娟（九）

我拿着一封非常正规的劝退信，和一个崭新的、装着一千四百块钱的信封，失魂落魄地回到了家里。
一千块钱是我出售自己的冤屈换来的，四百块是我出售自己的劳动换来的。
我终究还是没有等到我工钱上涨的那天。
我推开院子的门，爹就像当年一样，坐在院子里抽着卷烟，娘正在角落里面倒弄着几根玉米。
他们见到我回来，表情皆是一愣。
娘的头发凌乱，眼睛布满血丝，就连爹脸上的皱纹也变深了不少。
我们三双眼睛来回望，心照不宣。
我的事情一直都在村子里传来传去，毕竟车间里的男娃女娃都来自附近的村子，爹娘受尽了骚扰。
现在每个人都知道我是方主任的二奶，偏偏只有我不知道。
时至今日他们也不必猜了，我的罪名几乎坐实了。
方主任被调走，仅仅三天之后，我也被辞退。
不问过程，只看结果的话……还有什么比这更有说服力的吗？
一件看起来极其荒谬的事解释起来都没人信，更不必说这看起来非常合理的事情了。
所以我也没有任何解释的必要，那几面看不见的墙一直都在，快把我和家人也隔开了。
我对着爹娘苦笑一声，将手中的信封递了上去。
“爹、娘，身正不怕影子斜……是吧？”
他们没有再说话，只是纷纷低下了头。
身正，可影子铺天盖地的斜又当如何？
他们已经看不见我堂堂正正的身子了，只能看到那铺天盖地的影子。
我还需要整整一年才能成年，换做其他人或许就在家里熬过这一年了，可我不行，我成年的时候，亮娃也离成年近了一岁。
我等的是成人礼，可他等的是葬礼。
往后的日子里，我孤身一人去镇上找工作，可现在对于未成年员工的把控似乎很严，找来找去也仅仅是三五天的临时工，几天下来只能赚个十几块。
剩余的时间我就在家里帮忙干活。爹骑着三轮车去村里收脏衣服，我和娘负责洗，一件一毛钱，一天下来也能有几块钱。
终于在两个月之后，我在镇上的人才市场听到别人谈论，更远处的镇子有个新开的电子厂开始招工，包吃住，工资一个月三百五，甚至还会有各种补贴。
虽然我对这个消息听得不太真切，但还是决定去一探究竟。我在路边的小卖部用公用电话通知了家里，接着就坐上了去另一个镇上的长途汽车。
事情比我想象中更顺利，隔壁镇子确实有个新开的电子厂在招工，我以前从未听过电子厂这种名字，也不知道他们会生产什么东西，但我还是去招聘处领了一张表格，坐在马路旁边仔仔细细地填写好，为了能让自己顺利通过面试，我把年龄改成了十八周岁。
为了让气运不再受影响，我还在姓名一栏郑重其事地写下了「张甜甜」三个字。
我真的很希望十八周岁的张甜甜能够带给我一些好运。
厂子里似乎要人又多又急，他们说当天下午就会给出面试结果，于是我坐在马路旁边等待了整整一天。
当招聘经理念到「张甜甜」字时，我几乎整个人都跳了起来，可我坐了一天，双腿早就麻了，踉跄了好几步才站稳。
“到！”我冲着招聘经理大喊道。
“你就是张甜甜啊？”那人神色疲惫的在众人当中看了我一眼，“你跟着进来吧，剩下的人不用再等了，今天的招聘结束了，明天请早。”
我略微有些慌张地跟着她走了进去，身边还有一些同样通过面试的人。
不得不说虽然我们是从后门进入的，可这电子厂的规模比我之前待的钟表厂要大太多了，这里的地面都抹了亮油油的绿漆，还有一股很特殊的味道。

经理带我们穿过整个巨大的车间，随后来到了二楼的一条走廊。
“时间有限啊，你进这个门。”说完之后她又指了指我和另外一侧的房门，“张甜甜你进这个门。”
我没敢多问，只是推门走进了办公室。
这是临时搭建的一个面试办公室，办公桌上还摆着「面试官」三个字。
我略微有些不解，我不是已经通过了筛选吗？这又是在做什么？
“张甜甜？”面试官抬头看向我，是个四五十岁的大姐，她今天似乎已经面试了许多人，看起来格外疲惫。
“对。”我点头道。
“你初试过了啊。”大姐说，“我看你之前在其他流水线工作过，应该有经验。现在是复试，基本就是走个形式，不用紧张。我们厂刚成立，来了大批订单，现在正是用人的时候，过了初试基本就留下了。”
“哦……好……”
“身份证带了吧？”
“带了。”我刚开口答应，却又忽然想到了什么，“没……没带。”
“嗯？”大姐一愣，抬头看向我，“没带身份证？没带身份证你怎么入职？我们这里要留复印件的。”
“我……”
“算了，你明天带来我给你复印吧。”大姐又说，“反正就是按要求走个形式。”
我知道就算明天把身份证带来，我也没有十八岁。
可我现在能怎么办？
如果不伪造年龄，我甚至连见到面试官的机会都没有。
“姐……我能问问咱们厂的工钱吗？”我问道。
“待遇倒是不用担心。”面试官一边收拾桌面一边说道，“底薪三百八、包吃住、投三险，每个月再按照实际订单额外付费，冬夏两季都有补贴，如果被调去了某些涉及化工品的部门，还会提供口罩和涉毒作业补贴，我们老总厂子很多，该有的待遇都有的。”
虽然很多待遇我都听不懂，但我知道每个月到手的工资要比三百八多多了。
这恐怕是我唯一的机会。
可我到底要怎么做……才能弥补年龄这个硬伤？
我只差几个月就十八岁了，可是几个月之后，这么好的工作不一定会等着我。
虽然我在社会上工作了两年，见过了无数人和事，有没有什么经验能够帮我度过这个难关？
有了。
这两年来唯一让我铭记于心的事情，那便是所有看似不合理的事情，都可以转化为一场交易。
面试官似乎也看出我的异样，她抬头狐疑地盯着我，试探性地问道：“怎么了？对待遇不满意？”
“不……”我顿了顿，从自己的口袋中掏出我的身份证，缓缓递了上去，“姐，这是我的身份证。”
她不明所以地接过身份证看了看，很快便皱起了眉头。
“啊？你这样可不行……”
她一抬头，目光便对上了我手中那张灰色的一百元票子。
“姐……能不能行个方便？”

第 1370 章 张丽娟（十）

这种感觉对我来说很难形容，我只是举起一张一百元纸币想要送给她。
可我的手却在微不可见的发抖，总感觉自己在做什么十恶不赦的事情，紧张得很。
她究竟会是什么反应？
她会像广告片里那样……说出「你这是侮辱我」？
还是像电视剧里那样让保安把我请出去？
说不定这些大厂看重的是能力、是学历，而不是这些东西。
我记得小学课本上曾经讲过，在地上捡起一团纸花的人可以让面试官刮目相看，而像我这种投机取巧耍小聪明的人通常得不到好下场。
但我对这个世界的认知还是太少了，一切都只能通过自己的尝试。
只见她盯着我手里的票子看了几秒，随后将视线看向了我身后的屋门。
“哎……你说你这可咋办嘛。”她喃喃地说道，“你这不给我添麻烦吗……？”
我不知道她的话是何意，只能将钱举在半空之中不敢动弹。
“现在的年轻人啊……哎……”她不断地摇头，目光时不时地瞟向我手中的钱，“真是没办法啊。”
我甚至不确定她是答应了还是拒绝了，只能听着她有一搭没一搭的抱怨。
几秒之后，她叹了口气，随后伸手将我的报名表撕成了两半。
我的心也几乎在这一刻死了。
看来我还是很天真，说不定这世上大部分问题都不能用钱解决。
我应该诚实一点，用我的能力和真心来打动面试官，而不是这一百块钱。
“对不起。”我看着桌面上被撕碎的报名表说道，“耽误您的时间了。”
「咚咚」。
她伸手敲了敲桌子，在我不解地眼神中说道：“现在说对不起干什么？放这儿吧。”
“放……这儿？”
我感觉她好像说的是我手中的钱，但我不能完全确定。
只见她弯下身子，从抽屉里抽出了一张新的报名表，开口说道：“重新填一张吧，日期好说，你连名字都改了就有点说不过去了。”
听到这句话，我愣了两秒，赶忙伸手将钱放在了桌子上，面试官不动声色地用一叠资料将它盖住了。
“在这重新写吧。”她头也不抬地说道，“反正你几个月之后就成年了，名字别动，把身份证号的出生日期先改了。”
“好！好！没问题！”我面怀感激地点点头，赶忙接过了笔写了起来。
“记得等成年之后去找综合管理部，告诉他们你的身份证填错了，需要核实修改，然后再改成你自己本人的身份证号，这样就合规了，也不影响以后的评奖评优。”
“谢谢！谢谢！”我一边奋笔疾书一边说道，“实在太感谢了！”
“我也提前说好，一旦你这几个月被发现了年龄造假，那就是你自己的问题，别的我什么都不知道。”面试官说道，“我也就能帮到这了。”

“我明白！太感谢了！”
我不仅要感谢她，还要感谢方主任和他的妻子。
他们教给了我人生当中最宝贵的一课。
就这样，我顺利进了电子厂，被分配到组装流水线上，虽然没有涉毒高危作业的补贴，但这个车间确实很好，它会在冬夏两季开空调，环境不难受，然后再发给我们低温和高温补贴。
在这里，我接触了一个以前从未了解过的东西——LED电子广告屏。
在黑黑的背景上亮起红色的二极管来显示文字，它耗电量低，坚硬、稳定，在很短的时间内就成了镇上各个商铺的广告门头，甚至连银行也会订购显示屏来进行叫号播报。
很短的时间里，那些潮流的店家纷纷用起了LED显示屏，我们的订单也越来越多。
刚入职的第一个月，我就拿到了五百多块钱的工资，而我所要做的事，仅仅是将显示屏的芯片组装在二极管上。
有了上一次的教训，我开始完完全全地封闭自己，尽量少与其他人沟通。
毕竟我的四周始终都有着看不见的墙，墙的那一头，是家境殷实的同事、是讲着笑话的朋友、是互相爱慕的男娃女娃，而墙的这一头，是我。
我们的阵营从踏入电子厂开始就已经决定好了。
但这里至少让我感觉更有安全感。
毕竟大家都把我当成一个孤僻的员工，而不是某个陌生领导的二奶，他们对我这样的人很少抱有攻击性。
一段日子之后，我发现我们流水线的组装合格率在整个车间内整体偏低，几乎影响了整条线路工人的收入，我便开始逐渐排查问题。
不得不说，LED电子广告屏的原理对我来说太过高深，尽管我作为整个流水线的最后一环，却依然没有办法看出前面究竟是哪一环出现了问题。
于是我开始自己购买一些书籍进行学习，实在不明白的事情，便去向厂里的老前辈花钱请教。
不管是看起来多么难以接近的人，只要买上一包烟、一瓶酒，或者直接给点钱，他们都会愿意敞开话匣子。
渐渐地，我从一个孤僻的员工，成为了前辈口中懂事、好学的后生。
我开始用学到的知识排查我们整条流水线的问题，很快便发现这种科技东西对于我们这些村子里的男娃女娃来说还是太难理解，许多人在组装二极管时便出了错，还有人焊接芯片时走错了线路。
这样的零件运送到我这里，我也只能组装出不合格的显示屏。
于是我为了提高工钱，开始用各种业余时间向其他人讲述组装原理，没多久，我们流水线的平均工资就由五百多元逐渐上涨到了七百元，整条线上的工人看着我时都面怀欣喜。
其他流水线的员工听说之后纷纷来向我请教，看着他们的笑脸和善意，我隐约感觉那些看不见的墙似乎开始出现了裂缝。
我想要走到他们那一边去，他们也想要来到我的世界。
我的人生似乎开始逐渐有了颜色，曾经受过的伤痕也有了愈合的迹象。
这样的日子又持续了多久呢？
持续到我十八岁生日那一天，电子厂由于业务太好而开始全面扩招。
那一天，满囤和他的未婚妻来到了车间。

第 1371 章 张丽娟（十一）

那一天恰逢六月初。
时间将要入夏，说热不热，说闷不闷，厂子里的空调说开不开，就只有几个吊扇吱吱嘎嘎地转。
在老旧的吱嘎声中，车间主任带着一行人穿过车间，恰好停在了我面前。
可他没有看我，只是抬起头来对着众人拍了拍手，所有人都停下了动作望向他。
“我说个事。”他语气平淡地说道，“最近厂子扩招，来了不少新工人，上面要求老带新，每一个老员工最多带两个新员工，有愿意的可以来找我报名，每带一个涨三十工资。”
我几乎没听他在说什么，目光不断地看向人群之中的满囤，随后又一次次慌乱地挪开。
我不知道该怎么形容这种感觉，我明明什么都没做，可我却像是被什么人抓到了，莫名地想逃。
满囤也看到了我，他的眼神此时也变得复杂，可我却从来都不知道他在想什么。
“小张。”主任扭头看向我，“别人要自愿报名，但你工作成绩好，你直接带俩吧，起表率作用。”
“我……”
不等我答应也未等我拒绝，主任回头指了指满囤：“张满囤。”
随后主任又看了看他身边的那个女生：“……还有张芳，你俩是一起的？”
“对……”满囤支支吾吾地点点头。
“那你俩搭伙，跟小张学徒吧。”主任说道，“剩下的人跟我往前走。”
他就像浩浩荡荡来时一样，又带着一群人二话不说向远处离去。
这诡异的气氛里只剩下了我和满囤，以及那个和他一起到来的女娃。
我不知道接下来该怎么做，但我想逃。
原先的我有一面墙保护着自己，可那面墙不知道是被人拆掉还是被我自己抛弃，现在已经不存在了。
“姐！”那个叫做张芳的女娃走上前来很自然地挽住了我，“你也姓张吗？咱们五百年前是一家！”
“我……”
“我叫张芳，以后可能得给你添麻烦了。”她说完回头又拉过满囤，“这是我对象，张满囤。姐，咱们三个都姓张，好巧啊。”
我抬头看了满囤一眼，随后不动声色地从张芳怀里抽回了手，若是再被她挎一会儿，或许就会被她发现我在微微颤抖了。
见到我的动作，张芳像是意识到了什么，赶忙低头从自己的编织袋子里翻找了一会，随后拿出了一包大白兔奶糖。
“姐！”她将奶糖不断往我怀里塞，“这是我从村里带来的，没什么别的意思……以后得给你添麻烦了。”
“不……”我的大脑始终有些混乱，向外推着她的手，“我不要……”
见到我态度如此坚决，张芳赶忙回头向满囤投去求助的眼神。
满囤似乎比我的状态好不了多少，憋了半天才对张芳缓缓说道：“人家不要……就算了吧。”
“哎呀……你……”张芳顿了顿，又回头看向我，“姐，你别在意，满囤不会来事，有啥事你和我说。”

我从未想到有一天满囤会带着他的未婚妻来跟我学徒，此时那个女娃一口一个「姐」叫着我，把我的记忆一步步拖回到过去的日子。
可她却不知道我今天才刚满十八。
是啊，他们和我不一样，都到了法定年龄才出来打工。所以在这个女娃看来，能够当他们师父的人，自然是个前辈、是个姐姐。
我知道自己没有什么选择，我只能等待事情发生，却没有办法主动出击。
虽然满囤看起来对我没什么攻击性，张芳看起来也很热情，可我就是有不祥的预感。
我当着流水线上所有人的面接过了那包大白兔奶糖，只是暗道这女娃似乎不太会为人处世。
这样大庭广众地给别人送东西，无疑是让我落他人口舌，无论是收下还是拒绝，都不会有什么好结果。
可就像我说的，提前踏入社会让我学到了很多东西。
“来，大家先把手上的活停一停。”我对众人说道，“这是新来的张芳和张满囤，他们给大家带了奶糖，一起来吃吧。”
说话间，我将手上的奶糖撕开包装，纷纷倒在了自己面前的桌子上。
张芳似乎也明白了我的用意，赶忙改口道：“对、对……这是给大家一起吃的，我们两口子刚来这条线上，以后还得靠各位哥哥姐姐照顾呢。”
看起来张芳比我想象之中要机灵一点，可我不太明白满囤为何变成了如此木讷的人？
是因为见到了我吗？
流水线上的工人们见到这一幕纷纷露出笑容，本就是日复一日地重复工作，一块糖的甜头就足够让他们心情变好。
我也剥开一块糖放进嘴里，心中暗道是福不是祸，是祸躲不过。
既然事情已经发生了，那我便只能做好自己分内的事。若他们能够对以前的事绝口不提，我也会当做什么都没发生过。
我最后看了一眼满囤，努力确认他的眼中是善意还是恶意，我的要求从来都不高，只想有一个地方让我上班赚钱，我要养活家人，更要救活亮娃。
可惜的是从他眼中我既没有看到善意也没有看到一丝恶意，我只像看到了一潭死水，没有任何波澜。
他就像当时一样选择了沉默。
“你们收拾一下先去宿舍那里报到吧。”我将糖纸搓成小球，“咱们生产线没什么难点，你们坐在我旁边，下午开始跟着大家上工就好。”
“好的，张姐！”张芳笑着答应道，随后从地上拿起了二人的行李，“那我和满囤就先去了，今天真是谢谢你了。”
我望着二人的背影，将手中的纸球弹入了垃圾桶，这么甜的糖果，却用这么脆弱的纸包着……
要是有一天纸破了可怎么办？糖还会甜吗？
我跟工友交代了几声，让他们暂时帮我照看一下我的岗位，随后便拿着自己的身份证、一张新的存折和几包便宜的烟离开了流水线。
今天是我的十八岁生日，我还有一件大事要做，那便是更改的身份信息。
只要能度过这一关，我身上背负的一块大石头就可以彻底落地。
我将在这里扎根生活，直到我赚够足够多的钱。

第 1372 章 张丽娟（十三）

说起来，我根本不确定张芳是不是知道些什么。
我并不记得在之前的车间见过她，我只记得满囤。
张芳的表现也确实有些出乎我的预料，那天之后，她就像什么都没发生一样，对我的事情绝口不提。
她每天只是和满囤一起坐在我的左右两侧，看着我将二极管安装到芯片上。
我也只能当做完全无事发生，不断跟他们二人介绍着这条流水线上应该要负责的工作。
张芳是属于车间里常见的那种女娃，她热心而开朗，但是不够聪明。
她拿着似乎挥散不尽的大白兔奶糖，想要以此征服车间内的所有人，可实际上被她征服的，只有和她一个类型的女娃，她们组成了一个密不可分的小团体。
至于满囤……他似乎也变了，本以为他是因为见到了我才变得少言寡语，可现在看来张芳非常习惯于他的沉默。
他每天只是什么都不说的低着头干活，他鲜有笑容，也少有波澜。
他好像变成了机器，跟流水线合为了一体，传送带动，他就动，传送带停，他便停了。
我去打饭的时候偶尔会见到张芳组成的自己的小团体，她们说着笑着窃窃私语，而反观满囤，大家对他的印象是老实巴交不爱说话，对他的称呼也仅仅是「张芳的对象」。
曾经在车间里光芒四射的少年，不知因何成了这副模样？
连我都未曾被生活打垮，可他却沉默了。
一个月后的一天夜里，我从洗衣间拿着洗完的衣服到小巷子里泼水，隔着老远便听到了小巷子深处的窃窃私语。
“……瓜怂……你早就知道了？”那是张芳的声音。
“我……不知道。”满囤回答道。
“来之前你不知道，来之后你还能不知道吗？”张芳没好气地压制住自己的音量，“你当初为啥不告诉我她就是甜甜？”
“我感觉事情都过去了，而且人家现在是咱俩的师父……你这样也太……”
“师父就能搞破鞋吗？”张芳打断道，“她怎么搞破鞋确实跟我没关系，可她把你害得在之前车间都待不下去了，咱俩为啥来这你不知道吗？”
“我辞职和她有啥关系……”满囤有气无力地答道。
“没关系？村里都传开了……你张满囤当年拿着铁棍保护一个破鞋……”
小巷子里没有灯光，我却隐约看到张芳将手指顶在了满囤鼻子上。
“人家一群人来到工厂追着你俩打，这事你不嫌丢人我还嫌丢人呢！”张芳的声音越来越大，“现在我愿意嫁给你已经算是不计前嫌了，你还要让我在她手底下干多久？”
“我怎么跟你说不明白呢……人家啥时候追着我俩打了……”满囤推开了张芳的手，他的声音从小巷当中传出，听起来心力交瘁 ，“我是被冤枉的……那天他们就打了甜甜。”
“打了她，那不就说明她是破鞋吗？”张芳一边说着一边又压低了声音，可那声音依然可以穿透静谧的小巷，“张满囤，如果这事传回村里，他们知道咱们俩在城里跟着破鞋学徒……咱俩日子要怎么过？”
“我……”
“你还想再让人嚼舌根？”
听到这里我才明白了满囤为何变成了这副样子。
当我离开的那一刻，已经习惯于在谣言当中发动攻击的工友一时之间没有了目标，所以他们不知从何时起，将矛头自然地转向了满囤。
他们开始尽情攻击这个第一时间拿着铁棍挡在我面前的男娃。
那些我不愿意回忆的污言秽语必然也从四面八方扎进满囤的身体，逐渐将一个阳光开朗的男娃，刺成了现在这般少言寡语的懦弱样子。
虽然听起来很讽刺，但也不得不说……满囤的处境已经比我好过多了。
他是个男娃，意气用事保护了一个女娃，就算谣言疯传一阵子，很快也会失去新鲜感，可我不同。

我头顶的帽子有着千年文化底蕴。
这顶帽子成了精，它叫着「三从四德」和「贞洁牌坊」两个帮手一起，顺带给我扣上了莫须有的罪。
它站在我的头顶随风呼喊，和每个路过的人宣告着我从没做过的斑斑劣迹。
毕竟是妖怪化成的帽子，所以我扔不掉也摆不脱，只能任由他们榨干剩余的我。
人们都在听那顶帽子的话，谁会愿意听听帽子下的我在说什么？
妖的言才能惑众，我的言不能。
如今张芳早就知道我的身份，只是碍于我是她的师父而不好发作。
与其说是碍于情面，更不如说她担心连累到自己。
可我到底该怎么做？
我现在难道要去跟所有人说「将来有一天别相信我是二奶这种话」吗？
站在小巷口，我不知道自己心中是什么滋味。
既不是害怕也不是紧张，反而像是彻底融入了静谧的黑色。
“小张？”
一个声音忽然在我身后响起，吓了我一跳，小巷子里的声音也在此时戛然而止了。
我扭头望去，是综合管理部的李哥。
“你这孩子，大半夜抱一盆水在这发呆呢？”
“我……”
我一时语塞，赶忙转身将那盆水泼在墙角，敷衍了几句之后回到了自己的宿舍。
我似乎能够预感到，事情从这一刻开始变得有些不太寻常了。
我不小心听到了张芳和满囤的谈话，无疑撕破了她这一个月来伪装的面具，在我束手无策之下，她终究还是发动了全面进攻。
「二奶」的传言是一场不可见的瘟疫，先是在她的小团体之间孵化出了影子。
那几个病了的姑娘看我的眼神开始变化，就算在食堂吃饭，见到我时也会瞬间停止一切交谈。
我知道，她们感染了。
再后来，便是厂子里的其他男娃女娃、大哥大姐们。
不得不说城里的车间纪律管理得比村里要好很多。
明明那么多人中了招，却没人跳到我面前，他们只是交头接耳、遮遮掩掩地在背后咳。
可他们不知道只需一眼我就能看出他们到了哪个阶段。早期的症状一般带有轻蔑、戏谑的迹象。晚期则会伴随嘲弄和冷笑的并发症。
这些症状早晚会爬上那些幸存者的脸，只要幸存者还在车间，只要他们还正常。
我太了解这东西的传染性了。
它靠空气和语言传播，一旦沾上便会让人失去最基本的判断能力，沉迷于口舌之快的陷阱之中，随后人云亦云，充满攻击性和恶意，最终不可救药。
而我呢……
我四面重新筑起了高墙，我缩在自己的角落之中，把自己隔离了。

第 1373 章 张丽娟（十五）

他们要如何才能罢休呢？
其实我心中有了答案。
只有我喊痛，他们才会罢休。
我若是将自己封闭在看不见的墙里保护起来，他们下手就会越来越重。
他们不要你安然无恙，也不要你熟视无睹。
他们花费时间和心力发动了攻击，所以你要痛。
这一切的逻辑很简单，就像最简单的电路。
接了电，灯就亮。
若是不亮，那就是灯的问题。
我低着头组装着显示屏，身旁一个工人忽然拿着一个小小的LED灯对着另一个工人挤眉弄眼，他们的谈话刻意提高了音量，能保证传到我的耳朵里。
“哎！看！”
“看啥嘛？”
“你看这个LED灯的头……尖尖的，像不像个奶？”
两个人说罢嗤笑了几声，随后又拿起另一个LED灯。
“看，两个灯叫啥嘛？”
“啥？”
“二奶嘛。”
我听着那些话，面无表情地低着头，组装着手上的显示屏。
无论是男娃还是女娃，他们污言秽语的杀伤力远远超过了之前的车间。
之前的车间工人都是刚成年，虽然也有着大量的辱骂，可是那些话不至于痛伤我的灵魂，他们只是用最纯粹的心思表达着毫无内涵的恶意。
可现在，车间里的成年人和中年人非常多。
他们若是想要用语言伤我，凭我十八岁的阅历又要如何抵抗得住？
可我真的不想喊痛。
这世上的痛感可真奇怪，就算身上毫发无伤，还是会感觉痛。
就算这些事我从来都没做过，他们捏造的那个人也根本不是我，还是会感觉痛。
可是一旦我喊了痛，那就等于承认了这些劣迹。
这种处境正如他们一开始就秉承的观点——既然说得不是我，那我怎么会生气呢？
一个陌生女人毫无缘由的巴掌，将我扇进了无间地狱。
而这里甚至没有那个女人，也没有方主任，可我的身份却没有任何改变。
……
“张芳。”
我走到张芳面前，憋了很久还是叫出了她的名字。
“哟……” 张芳露出笑容，抬头望向我，随后缓缓地站起身。
她身边的几个女娃见状想要伸手拉住她，却被她制止了。
“这不是……师父吗？”她露出胜利者的姿态，开口对我说道，“师父怎么有空来找我了？”

“张芳，我不是二奶。”我语气严肃地说道。
她盯着我的眼睛略微皱眉，随后笑着反问：“什么？”
“我觉得有必要和你说明一下，方主任的老婆冤枉了我，方主任还因为这事被调走了。”我又说道，“这些情况都跟我没有关系。”
我将声调渐渐提高，吸引了整条生产线的人注意这里发生的事情。
“我还以为你要说什么呢……”张芳摇摇头，“师父……你就是来解释这件事的吗？行，我知道了，没什么事的话我先上工了。”
“不止这件事。”我打断道，“我需要和你好好谈谈，你告诉别人我是二奶，可你没有证据吧？”
“证据……”张芳被我的问法搞得一愣，随后又理清了思路，“不对吧，师父，那你又有什么证据证明你不是二奶？”
“这样说的话就值得讨论了。”我说道，“证明不了无罪就是有罪吗？那你又有什么办法证明你以前没杀过人？”
“我……”
或许这是张芳第一次光明正大地和我争论，一时之间竟然被我的说辞呛住了。
她应该从未想过我是这样的人。
周边围观的群众开始越来越多，他们似乎都在等待着我们这一场辩论的结果。
虽然我表面上看起来波澜不惊，可我实际上紧张的发抖。
能不能一次性治好他们的瘟疫，或许就看这一次辩论了。最好的结果是他们能大体康复，只留下伴随终身的后遗症。
现在战火已经被点燃，所有人都开始罢工围观，用不了几分钟就会传到车间主任和老板那里去，我需要在极短的时间内输入治疗剂。
“你……你这就是歪理！”她回过神来说道，“杀人那是犯法的，我要是犯了法我还能站在这吗？”
“所以「二奶」不是犯法的事，你就可以用它来冤枉我吗？”我严厉地喝道。
“我……！”她再一次被我呛住，眼看就要处于下风了。
“张丽娟……你别吵架啊……万一让领导知道了……”张芳身边的一个女娃似乎想要打圆场，在一旁不合时宜地将声音递了过来。
“你不要说话。”我看着她说道，“之前的事你不了解，一切都是听张芳说的，所以你也不知道真假。现在我单独问她，和你没关系。”
我感觉我似乎有了经验，在这种极度劣势的场景之中，我没有办法战胜所有的人，所以我只能找准一个目标。
她听到这句「和你没关系」，自知理亏，也只能默默闭上了嘴。
“照你的说法，没看见就是没发生。”我又对张芳说道，“你根本不在我之前的车间，车间里所有发生的事你都不知道，又为啥要造谣呢？”
“你……你……”张芳咬着牙，发现自己似乎被逼入了死角，于是话锋一转，说道，“你就是强词夺理，如果真的不是你，我们在公示栏上写「破鞋」的时候你为什么不说话？现在你倒是来本事了……”
“就像你说的，写「破鞋」又不是我，和我有什么关系？”
正在我再一次把张芳逼入死角的时候，一个身影却从人群当中缓缓走出来。
他推开所有人群，站在了我和张芳之间，可他这一次没有用后背冲着我，反而面对着我，说出了和当初一模一样的话：
“咋了嘛……？弄啥的你们……？”
只可惜这男娃眼里已经没有了任何光芒，像是对一切事情都已经失去了兴趣的老者。
一样的人、一样的话，可这一次我站在了他的对立面，成为了他的敌人。
他就像上次一样保护着自己喜欢的女娃，
见到满囤挡在身前，张芳像是看到了自己的救星，她赶忙拉着满囤对我说道：“张丽娟，你刚才不是说我没亲眼看到吗？有本事问满囤啊！他当时和你在一个车间，别人不知道，他还不知道吗？”
此时所有人都看向了满囤。
在他们眼中，这个踏实肯干的年轻人一直都很本分，必然不可能说谎。
所以……他应该会给出最公正的答案吧？

第 1374 章 张丽娟（二十）

或许我本身就随了爹。
他是个犟种，大家都不让女娃读书，偏偏他让。大家都让女娃给弟弟挣钱买婚房，偏偏他不让。
我也是个犟种，爹娘不让我去打工给亮娃治病，我就要去。爹娘不希望我离开家杳无音讯，可我留不下。
我最后看了一眼亮娃，伸手抱了抱他。
虽然他只是和平时一样的逗我笑，可我知道这一次的情况不太一样。
我准备离家很久，下一次要见亮娃只有两种方式。
要么是我凑够了钱，带着亮娃欢天喜地的去往城里的大医院。
要么是我瞻仰遗容，作为姐姐替逝者严肃庄重地擦干净面庞。
在安顿好了爹娘之后，我说会定期给他们写信，随后用编织袋子带上了几件衣服就离开了家。
信估计是不可能再写了，我只会把钱汇回来。
只要我还围绕在这个家的四周，他们就永远都过不上正常日子。
现在我疯了的消息会传出去，他们知道张丽娟连死都不怕，估计也不会有什么人再来家里闹事了。
虽然爹娘的日子不会恢复到以前，但也至少会好过一些。
娘在出门前死活都要把我带回来的两千多块塞给我，可我没要。
我这一去长路漫漫，不见得能够再回来了。
几天后，我辞掉了厂里的工作，带着仅剩的一百元离开了车间。
唯一能够让我觉得安慰的，便是在走的时候我都挺直了腰板，这一次没有任何人逼走我，是我自己提出了辞职。
我没有喊痛，也没有认输。
我和这些喜欢用业余时间谈论家长里短的人本身就有着巨大的区别，我一步都不能停在这里。
现在整个车间都已经病了，就算我离开，他们也会寻找其他人发泄病情，这样的车间已经没有办法再给我提供经济支持了，只会在接下来的时间慢慢将我蚕食。
可我到底要何去何从……？
我就像之前一样，一个人坐着长途大巴再度出发，这一次我想去省城碰碰运气。
“你是不是那个二奶……？”
大巴车上，我身边的一个年轻男娃冷不丁地开口问道。
我面无表情地看向他，眼中没有任何波澜。
“是我啊。”他比比划划地想要介绍他自己，“咱俩以前都在钟表组装厂，你忘啦？你也去省城吗？”
看起来他似乎想要和我套个近乎，可他的开场白充满了毁灭性。
他甚至忘记了我的名字，只记得我是个二奶。
他的言论也引来了车上许多人回头望向我，而我依然面无表情，全程一言未发，只是将脸扭向窗外。
我能怎么办呢？在这里宣告我自己是无辜的？
那他只会再次搬出「所有人都知道」这种理由，把我再度推入泥潭。
他们全都病了。
还好我的墙已经筑了起来，我藏在一个封闭房间的角落之中，应该不会再受到任何伤害。
我的人生已经被完全毁灭，但至少要让亮娃的人生顺遂。
在满囤爹的面前，我甚至想用自己的一条命来换钱，这种觉悟都有了的话……还有什么工作是不能做的？

就像我说的，人的一生就是出售自己的过程。
不管是被冤枉成二奶、被打、被骂还是被辞退，统统都可以换来一笔钱。
当踏上省城的土地时，我才感觉自己好像还算活着，这里没有任何人会看我一眼，也没有任何人说着关于我的窃窃私语。
我打听到了省城最大的劳务市场，去现场碰了碰运气。
只可惜，大楼里那些正经招聘的摊位学历至少要高中，而在劳务市场外面开着面包车来拉人的包工头，大多都要力工、木工、电工，我两边都抓不住那根稻草，只是日复一日的在劳务市场徘徊。
就算偶尔有一些大姐来招女工，工资也只算十块一天不包吃住，我想了又想还是没有答应。
周围村镇的年轻人似乎都往省会里汇集，导致这里的人工比某些村镇还要便宜。
我住在八块钱一天的旅社里，和九个人同住一个房间，再加上一天三块钱吃饭，身上的一百块钱眼看就要见底了。
这天夜里，我拿着手上最后的十块钱盯着看了半天，知道若是我再不能找到好的工作，就只能去做些简单的活先生存下来。
留得青山在，不怕没柴烧。只要生存下来，那以后我也许……
等等……
我忽然想到一个主意。
我为什么要生存下来？
若是我出了什么意外……死在了劳务市场里，这么大的官方机构还能不管吗……？
他们难道不会发一点慰问金到我家里吗？
十万没有的话……八万有没有……？
三万有没有……？
想到这里，我退掉了旅社的床位，在劳保店买了一瓶百草枯，掖进自己的包里，随后再一次来到了劳务市场。
若是今天不能找到合适的工作，那我就躺在这里吧。
这世上很多人都想让我死，可死也应该是一笔交易。
和我想的一样，这一天的时间很快过去，我终究还是没有找到任何能够养活我的工作。
一天水米未进，也没了住的地方，身上就剩下了两块五毛钱。
这样的人生让我感觉格外疲累。
或许是时候该结束了。
我从包里掏出百草枯，来到了劳务市场大院的角落里，我不能太靠近门外，如果要死就要死在角落中，这样才没有人会发现我，从而把我带去医院。
一旦我死在医院里，这笔交易就不成立了。
我偷偷摸摸地扭开瓶盖，闻着瓶子里的刺激性气味，双眼一闭，刚要仰头喝掉，却感觉有只手拉住了我的胳膊。
我不明所以地睁开眼，看到一个染着金发的姐姐站在我面前。
她约摸着三四十岁，脸上有了细纹，但厚厚的粉又让细纹看起来不太明显。
她的颧骨高高的，眼睛也不大，嘴巴涂了很艳丽的口红，此时正值夏天，我看到她穿着一双褪了色的人字拖，甚至连脚趾都涂上了指甲油。
“……做……做啥？”我不解地问道。
“操。”大姐将我手中的百草枯接了过去，拿在手里看了看，“你娃活够了？”
“我……”我声音颤抖了一下，“你别管……你给我……”
她完全不听我说话，将百草枯直接丢进了一旁的垃圾桶里，随后问道：“啥你妈心理素质呢？找不到活就要死？”

第 1375 章 张丽娟（二十一）

“你管我咋死嘛……”我有些不解地问，“我现在就想死在这里，和你没啥关系吧？我的钱就够买那一瓶百草枯了……你……”
“姐瞅着膈应。”她在短裤上擦了擦手，随后拿起一根烟点上了，“找活是吧？”
“现在不找了。”我说道，“我想死在这，你赔我百草枯。”
“还挺你妈横的。”她轻笑一声，眼角的细纹也露了出来，“哎！死都不怕的话，跟我干活去，怎么样？”
我看了她一眼，感觉格外可笑，在我想死的时候，居然有人主动来找我干活。
“别拿我逗乐了。”我蹲在地上看向他，“姐，我们非亲非故，我需要很多钱，这不是擦桌子扫地就能应付的……”
“谁你妈不需要钱呢？”她摇摇头，“你这样的丫头我见得太多了。”
“是吗……”我心灰意冷地低下头。
“看姐这样你也知道姐是干什么的了吧？”她叹了口气说道，“你要是干过的话就跟我走，姐给你个住的地方，一天能有一二百。没干过的话就算了，我们这行不介绍别人入行，姐给你十块钱，你吃顿饭，早点回老家去吧。”
听完这句话我又抬头看了看她，她穿着超短裤和一个低胸上衣，可她不知道我才刚来省城没几天，又怎么能够凭一个人的穿着分辨她的工作？
可我不得不说，我被她说的「一天能有一二百」彻底吸引了。
如果一天能有一二百的话……那一个月岂不是有三五千？
“姐……什么活……一天能有一二百？”
“你是真不懂还是装不懂啊？”她吐了口烟圈，没好气地看了看我，“还能有什么活？「技术工作者」啊，你到底干过没有？”
技术工作者……就能有一天一二百？
“我……我当然干过啊！”我从地上站起身，眼里已经逝去的希望逐渐燃了起来。
不必说给铜钟组装钟舌是个技术活，我在车间里学到的各种电子技术也能用上啊！
“干过……？”她皱起眉头上下打量了一下我，仿佛不太相信，几秒之后，她轻声问道，“叫啥名？”
“我……叫甜甜。”我说道。
“操，听这名字……你还真干过？”她在听到「甜甜」这个名字的时候明显放心了一些，“那行吧……那就先别死了，跟姐来吧。”
所以……真的是这样吗？
「甜甜」这个名字会给我带来好运？
“我在行内叫小雅，你叫我小雅姐就行了。”她一边说着话，一边把我领出了劳务市场，嘴里念叨着，“真是奇了，姐来拿个档案还能捡个丫头。”
我跟着她，一路来到了马路旁边，那里停了一辆老旧面包车。
“走吧。”她拍了拍我，“车上还招了两个丫头，以后你们三个就跟姐吃饭吧，有我一口就饿不着你仨。”
她拉开面包车门，我往里看去，第一排坐了一个穿着黑色衣服的男司机，第二排和第三排各坐了一个女娃。众人都向我投来了好奇的目光。
小雅姐示意我坐到第二排，她也顺势坐到了副驾驶。
“小雅姐……”司机扭头问道，“这是？”

“捡了个丫头，也是同行。”小雅姐上车之后叹气道，“臭丫头可能准备洗手，但是没成功，没找到工作，在里面闹着喝农药被我看见了。”
“嗨……”司机摇摇头，“兜兜转转又回来了吗……？世事难料啊……”
“你废你妈什么话呢？给姐开车吧。”小雅姐说完回头看了看我们三个女娃，“咱这队伍也算齐了，我是小雅，以前在南方给别人打工的，现在年纪大了，自己回来盘个店。”
听着她好像自我介绍一样的说法，我身后的那个女娃先后开口了。
“我叫小莎，也是南方来的。”她笑道，“在夜总会干了一阵，但是觉得太伤身体了，每天要喝很多酒，于是就出来了。”
我回头望向她，她头发短短的，但是看着很精神，见到我投来目光，她也顺势冲我微笑了一下。
“夜总会不好吗？”我身边的女生说道，“我之前听同事们说想挣钱就得去夜总会，有时候一天晚上能有好几百。”
我又看了看身边的女生，她长得很文静，背了个很大的书包，像是放满了书。
“好几百那是拿命换的，就算生理期也得死命喝酒。”小莎摇头道，“而且也不是每天晚上都有大款来的呀，出不出台也不是自己说了算，得看领班的，反正烦心事一堆。”
“哎……”我身边的女生叹了口气，“那真是有点遭罪……我叫兰兰，之前在发廊那边干，就是因为挣得太少了，而且那里附近都是农民工，工作环境不好。”
“确实是啊。”小莎仿佛有了共鸣，“我之前有同事也是从发廊出来的，发廊最近不好干啊。”
众人的谈话让我逐渐一头雾水，或许我刚来省城，要学的东西还很多？
“你呢？”小雅姐从车子里面的后视镜看向我，“甜甜，你以前在哪干？”
“我……”我顿了顿，“我……以前我在村子里的钟表厂负责组装工作，后来又去了镇上的电子厂，负责LED显示屏的组装，但电子相关的技术其实我都懂一些，就算焊接电路板也会一点。”
小雅姐听后从后视镜里疑惑地看了看我，随后问道：“……那你「甜甜」这个名字是什么时候取的？”
我想了想，回答道：“大概十四岁吧，算命的说我的本名不好，于是爸妈就给我取了个小名。”
我也面试过不少次，本想尽可能介绍一下简历，可没想到我说完之后，面包车内忽然变得格外安静。
众人此时全都没了声音，就连开车的男娃也目不转睛地盯着前方开车。
我不知道自己说错了什么，也不知道这种自我介绍是不是有什么隐藏的规则，现在这种静谧的气氛我属实有点拿捏不准。
没多久的功夫，小雅姐扭头看向司机：“停车。”
“嗯……？”
“你妈的停车！”她喝道。
司机吓了一跳，赶忙在路边将面包车刹住了。
小雅姐又掏出烟，在嘴巴上点燃了。
我不知道现在是什么情况，只是感觉面包车内的环境压抑的可怕。
“甜甜，滚下车。”小雅姐说道。
“哎……？”
“聋了吗？让你滚下车。”她回过头，用一双冰冷的眼睛看向我。

第 1376 章 张丽娟（二十二）

“搞……搞啥……”我疑惑地看向小雅姐，“是我说错了什么吗……？”
“你没说错什么。”小雅姐回过头去不再看我，“但这车不是你应该坐的，滚吧。”
我疑惑地看向身旁的兰兰和身后的小莎，没想到她们只是扭头望向窗外，完全没有替我说话的意思。
“我不懂……”我对小雅姐说道，“姐……你刚才不是说能给我活干吗？一天能有一二百……你现在让我滚是啥意思？”
司机男娃似乎也明白了现在是个什么情况，扭头看向小雅姐：“姐……你不是说咱们这行……”
“用你说吗？！姐他妈还需要被你教育吗？”小雅姐看起来气得不轻，但还是压住怒火对我说道，“你，下车吧，找个其他啥活干去，别在这碍我眼。”
说完之后她又看向司机：“小龙，拿二十块钱给她，让她滚。”
我被她突如其来的态度转变搞得一头雾水。
我的人生为什么总是会出现这样的事？
在我自己什么都没做的情况下，事情会忽然发生一百八十度的逆转。
这个女人阻止了我自杀，把我带上了车，承诺我不会挨饿，可仅仅是听完我的自我介绍就让我滚。
正在我犹豫间，身后的小莎伸出手，搭在了我的肩膀上。
我回头看向她，本以为她是来替我求情的，却未曾想到她冲着我摇了摇头，开口说：“甜甜，听小雅姐的，走吧，这不是你应该上的车。”
这种感觉很奇怪，我盯着小莎的双眼，虽然她在让我走，可我并没有从她的眼神之中感受到恶意。
司机也转过头来，递给了我两张十块钱的票子：“喏，走吧。”
看着那两张票子，我还是一动未动。
我不想再这样浑浑噩噩的走下去了，我想知道原因。
“咋了，你妈的还赖在我车上了？”小雅姐从后视镜里又看向我，“我给你磕个头你才能走？”
“告诉我为啥。”我说道，“为啥刚才要我来，现在又要我走？”
“你妈的……”小雅姐回过头来一脸怒意地看向我，“你还跟我讲上道理了？之前看你这个死丫头的眼神，还以为你是和我们差不多的人。我问你知不知道「技术工作者」，你说知道。你知道个屁啊知道！取个叫「甜甜」的名字来骗我，你差点就被我给骗了知不知道！”
我还是听得云里雾里，什么我骗她、她骗我的。
“幸亏你妈的我发现得早。”小雅姐又说道，“要不然到了地方，你哭着嚎着说自己被骗了，我可不背不了这么大的罪过！你不是这行的就趁早走，我不拉你这种人入行，姐他妈还要攒阴德，姐生孩子想有屁眼儿。”
“我好像有点明白了。”我点点头，“所以是我们对「技术工作者」的理解有误，这没关系，我学东西很快。”
“哎……”我身边的兰兰也在此时开口了，“甜甜，你和我们不是一样的人，你还是走吧，你好好过日子去吧……”
好好过日子？
这句话可太荒谬了，这世上哪有好好的日子等着我去过？
要不是小雅姐刚才拦住了我，我的日子都结束了。
“我还是不能走。”我说道，“小雅姐，你到底招人做啥的？为啥我不行？”

“操……”小雅姐咬着牙骂了一句，“我还是第一次见你这样的丫头，你想知道姐就告诉你，听完你就给我滚，我们他妈的是出来卖的你知不知道？你要是糊里糊涂的跟着我去了地方，你想让姐造多么大的孽？”
“出来……卖的？”
“就是收钱跟人睡觉，不懂吗？！”小雅姐怒喝一声。
“我还以为是什么事……”听到这句话后我轻笑一声，紧绷的身体也放松了下来，“这样……就能每天都赚一二百吗？”
“啥……？”小雅姐皱着眉头看向我。
“小雅姐，你早就看到了……”我苦笑道，“我一个准备拿死换钱的人……还会嫌弃用身体换钱的工作吗？”
“甜甜……”身旁的兰兰扭头看向我，“听我一句劝吧，但凡你有别的路子就不要入这行，我们想出都出不去，哪有人主动往里跳的？”
“是啊。”身后的小莎也说道，“你不知道我们每天要面对多少恶心的人，而且一旦被老家的人知道了，你可得被嚼一辈子舌根啊，什么「荡妇」、「下贱」一类污言秽语的话到处传……”
“何止嚼舌根？”小雅姐插话道，“死丫头，我们这样的人，派出所都没法叫，出了事情连公安都不会帮我们的。”
我听后面无表情地环视着她们。
“就这样……而已吗？”
“「而已」？！”小雅姐看我的表情像是在看一个疯子，“什么叫「而已」？”
“我以前过得也是这样的日子，但是我每天赚不了一二百。”
在我更深层的简历介绍之下，车厢内变得更加安静了。
无论是小莎、兰兰还是小雅姐，在听到我的说法之后再度变得沉默。
整个面包车如同有着自己的墙壁，将我们几个和整个嘈杂的世界都隔开了。
“既然无论如何都要受这些苦，为什么不让我多赚点钱？”我又问。
小雅姐听到我的说法之后，将身子转了回去，望着车子前方的景色，我不知道她在想什么。
兰兰和小莎也不再劝我，只是看着窗外。
几秒之后，小雅姐开口问道：“多大了？”
“十八。”我说。
“以前出过啥事？”她又问。
“姐……”我从后视镜里盯着她的眼睛，“你这里的工作连真名都不需要，还需要我以前受的苦吗？”
“你妈的爱说不说。”她扭头看向侧面的窗外，随后声音很小地说道，“一会儿到店里你自己看看吧，觉得情况不对你就走，姐不想害你。”
“谢谢姐。”
“谢你妈的。”她摇摇头，“小龙，开车吧。”
那一天，小雅姐带着我们三个女娃吃了一顿饱饭。
我从未吃过如此香甜的泡馍，端着大碗将每一滴汤都喝得干干净净。

第 1377 章 张丽娟（二十三）

吃饱喝足之后，我和小雅姐来到了她的店。
这是一家装修还不错的按摩推拿店，名叫「小雅高端SPA」。
“按摩……推拿？”我抬头看了看招牌，又看了看小雅姐，“我们没来错地方吗？”
“废你妈什么话呢？”她拿出钥匙打开了房门，“跟着进来就得了，还能给你卖了不成？”
我们三个跟着她走进了店里，我扭头看了看小莎和兰兰，原来不止是我感到诧异，连他们二人也露出了不太理解的表情。
这里有一条走廊，走廊两侧各有两个小房间，里面放着按摩用的床。
“姐……”兰兰开口说道，“这是什么生意……我咋没见过……？”
“是啊。”小莎附和道，“现在都用这种门头了吗？”
“咱们行业也要转型啊。”她无奈地摇了摇头，“平日里我们做专门的按摩推拿，但是也有其他项目可以做。相比较之下更安全点，也赚得更多一点。”
趁着长夜漫漫，小雅姐跟我们介绍了她店里的营业项目。
通常情况下，无论男女顾客，我们都只做普通的推拿按摩，小雅姐也会教给我们一些基础的按摩手法。
大体包括精油开背、推拿、泰式、点穴等。
特殊情况下，我们可以通过自己的观察来确认某些男顾客是否有其他需求，若是感觉能成交，便可以提醒对方加钟进行其他服务。
当然，加钟的项目也分为很多种，可我要学的东西太多，一时之间没太听明白。
小雅姐再三强调，要和客人声明这是技师的个人行为，和店铺无关，如果客人忌讳这种问题的话，只需要换个技师就可以解决。
而至于小龙，他是这里的杂工，主要负责收拾卫生、开车，以及……
打架。
据说小雅姐以前救过他的命，他找不到什么正经行业，于是就来帮忙了。
她让我们几个下班了就住在按摩房里，把被子一铺，就可以睡在按摩床上了。不仅环境干净些，每个人也有自己的房间。
“你，甜甜。”小雅姐伸手指着我说道，“你现在只能做按摩，要是客人有其他需求，你出来叫兰兰和小莎，实在不行就叫我。”
“那我能赚多少钱？”我问道。
“肯定比她们少。”小雅姐回答说，“你干不了就滚。”
“……行。”
“我先说好，大活都按照我的价目表来，就算是「技师个人行为」也要统一价目，事成之后我四，你们六，少收了的就从你们工资里罚。”
后来的日子里，小雅姐耐心地教导我们按摩手法，她说现在学会一门手艺，就算老了也可以继续干这样的正经行业。
我逐渐发现小雅姐虽然嘴巴很凶，但人却很好，隔三差五就会带着我们几个女娃一起去吃饭。
而小莎和兰兰也和我想象中的不一样。
正常情况下，她们是别人口中常说的「三陪」，和我一样人人喊打。
可她们比我见过的很多人都要友善，她们不会探究你的过去，也不会说出伤人的话。

兰兰喜欢看书，第二天就在省城的图书馆办了借书卡，一有时间就去借书。小莎喜欢看电视，她说自己家里买不起电视，所以一见到电视就走不动道。
这间小小的店面成了我们几个人的避风港。
而我呢……
我只是一个普通的推拿师傅。
正如小雅姐所说，店里男女顾客都会有，小雅姐懂美容，女顾客通常都由她来接待，而我们几个便负责接待一些男顾客。
男顾客大体也分为三种，一种是干了不少体力活或者运动之后，真的想找地方推拿按摩的，这种客人话少、吃力，通常需要一言不发地给他推拿很久。
第二种是目标明确，进门就找大活的，一般兰兰和小莎能一眼分辨这种人，她们谈好价格便会主动接待，把客人领进按摩房，随后用毛巾挡住门上的小窗，项目就算开始了。
至于第三种很难分辨，他们一脸严肃地走进来，说要做按摩，可在你给他推拿的时候便会出言调戏，甚至动手动脚。当你真的给他们推荐换个技师做其他项目的时候，他们又会百般推辞。
一开始我对这种人还有些排斥，可久而久之也习惯了。
只是挣钱而已，比这更难的日子我过了许多年。
这一天我们下了工，坐在店里休息，可一直放在那里的电视却坏了，画面在黑、白和彩色之间来回闪动。
“呀！这可怎么办啊？”小莎走上前去拍了拍电视，“小雅姐！电视机好像坏了！”
“你妈的……”小雅姐走过来看了看，“这电视我花二百收购的……那人跟我说八成新啊！”
“这修起来得花多少钱啊？”
两个人有些慌乱地鼓捣着电视，而兰兰则在一旁翻着书说道：“我就说这些高科技不靠谱，还是看书来的实在。”
我看了一眼兰兰看的书，发现她看得还真有些高端，前些日子还看言情小说，这几周看上「欧洲史」了。
“小雅姐，有螺丝刀吗？”我问道。
“螺丝刀？你干啥用？”
“这电视我能修。”我说道，“拿个螺丝刀给我就行。”
“啊？你还能修这个？”
我接过螺丝刀，稍微研究了一下就把电视机拆开了，随后看了看电路板和显像管。
“小雅姐，你确实被骗了，这电视能有一成新就算不错了。”
她们目瞪口呆地看我将电视中的零件拆出，上面沾满了油垢和灰尘，这东西本质上就是个更加精密的LED屏，和我经手的那些没什么区别，或许我闭着眼就能摸清它的构造。
没多久的功夫，我将电视机内部的油垢和灰尘全部挑了出来，将电路板也仔细地清理干净，随后又将电视组装好，按下了开机键。
果然，太多的灰尘和油垢污染了电路板，现在已经能正常显影了。
“小雅姐，虽然现在修好了，但估计撑不了几个月，实在不行你再换个吧，这次我去和你一起挑。”我擦了擦手上的灰尘说道。
“你个死丫头……手这么巧？”小雅姐叼着烟、笑着对我说道，“走！今天姐心情好，带你们撸串去！”
“撸串……？”

第 1378 章 张丽娟（二十四）

我们四个来到了几乎没什么人的大排档面前，要了几瓶酒，又要了一些肉。
小莎和小雅姐聊得热火朝天，我一言不发，兰兰则一直在旁边翻弄着那本「欧洲史」。
和这些人在一起的时候，我总感觉莫名的放松，小雅姐比我大十多岁，很多时候就像一个严厉的妈妈。
“哎哎哎！！”小雅姐点上烟，很不耐烦地敲着桌子，对兰兰说道，“你个死丫头，我请客吃饭你连句谢谢都没有啊？那破书有什么好看的？比我好看？”
兰兰有些沉重地看完了最后几个字，随后合上书本，抬起头来重重地叹了口气：“唉！！”
“唉啥？”小莎也问道，“你怎么了？”
“难过啊！”兰兰无奈地说道，“刚才看了一段匪夷所思的故事，要不是我借的是历史书，还以为这是谁无聊编造的小说呢。”
“啥呀？”小莎一边给我们倒水一边说道，“什么匪夷所思的故事，快讲讲，我最爱听故事了。”
“咋说呢……”兰兰伸手接过水杯，“就是说欧洲以前有个事……叫「猎巫行动」。”
“猎巫……行动？”小莎和小雅姐对视了一眼，应当从未听过这个词。
“说出来你们都不信……”兰兰摇摇头，“在「猎巫行动」最狂热的时候，你只要在大街上指着一个女人大喊「她是女巫」，那她就会被视为异教徒，会被烧死。”
我听完之后神色一怔，随后缓缓低下了头。
“啊……？”小莎一愣，“啥啊？！”
“就是这么离谱。”兰兰摊了摊手，“一句莫名其妙的话，便可以将一个女人直接置于死地。她根本没有办法证明自己不是女巫，所以无论如何解释也没人相信，大家都会打她、骂她，最终烧死她。”
“什么你妈的鬼道理？”小雅姐骂道，“被指认了就要死？”
“是啊，理论上这个世界上根本没有女巫，可你们猜猜这场「猎巫行动」烧死了多少个被认为是女巫的人？”
“多少……？”
“官方记载超过十万人。”兰兰捧着水杯说道，“加上没被记载的、民间私自处刑的，粗略估计有几十万人。”
“操！”小雅姐大骂一声，“这不纯粹你妈的冤枉人吗？咱们女人就不是人了吗？”
“你生什么气呀姐……”小莎在旁边笑着说道，“现在也没有这种「猎巫行动」了……这说明现代社会还是文明了呀。”
没有了……吗？
不，「猎巫行动」一直都有的。
国内国外，过去现在，一直都有的。
一个胖女人走到车间里，指着一个从未见过的女人大喊一句「她是女巫」，那这个女人会在极短的时间内变成过街老鼠，再无翻身之日。
我是邪恶的异教徒，理应被烧死。
人贩子想要当街抓走妇女，直接冲上去扇几个巴掌，有人来阻拦，他们只需要说「我们在抓女巫」，人群就会默不作声地看着他们将一个无辜的女人拖进面包车。
我们是邪恶的异教徒，理应被烧死。
有客人说，现在年轻人会在一个叫「论坛」的地方谈天说地。
一旦有人发出打人的照片或影像，下面配文「打女巫」，评论区就会一边倒。
他们说「女巫就该打」，他们说「打得好」，他们说「现在知道疼了」，他们说「一开始怎么没想到会被打」。
我们都是邪恶的异教徒，理应被烧死。
仿佛我们应该感谢现在的社会变得文明了，否则我们都已经被绑住了手脚，架在了火上。
可是究竟有没有人查证过……有多少人和我一样是被冤枉的？
而被冤枉的人到底要怎么翻身？

所有人都秉承着「清官难断家务事」的想法，对沾有「不忠」、「不贞」、「不自爱」的女巫动用私刑。
我们都是邪恶的异教徒，理应被烧死。
世界上所有的人类似乎都在诉说着这件事——每个地区都有着自己风格的「猎物行动」。
当乌合之众齐聚在一起，发挥的破坏力会超乎一般人的想象。
难怪大家一直都在说「相信人民的力量」，却鲜少会提「相信人民的智慧」。
人多了，本不可信的东西都变得可信了。
“甜甜……你这是啥表情嘛？”小雅姐看着我，“怎么的，今天累着了？”
“没有。”我回过神来摇摇头，“姐，我想跟你说个事。”
“啥事嘛？”
“我想接活。”
“接活……？”小雅姐拿着烟的手一愣，烟灰也洒到了地上，“死丫头……你才十八啊，你妈的真的想好了吗？你就算做一辈子按摩师傅，我也不会……”
“我想好了。”我点头说道，“姐，我没有时间了，我需要很多钱。”
“……你要是想好了，明天就开始吧。”
仅仅一年的时间，我便赚到了七万多元。
那一年我才十九岁。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
和离家的时候相比，我早就变成了另一个人。
我变得千疮百孔，也变得麻木不仁。
我感觉自己的潜意识中一直都在为自己开脱，无论我在做什么事情，都可以说是为了重病的弟弟。
他是我一切行动的动机，可直到那一天，我和一个熟客敞开心扉，说出了我自己的困境。
“我晓得嘛……”熟客笑道，“好赌的爸、生病的妈，上学的弟弟还有破碎的家……我晓得。”
“什么……？”
“你们这一行都是同样的说辞嘛。”熟客笑着摇摇头，“但你这娃也太实在了，光说弟弟生病，哪有客人会心疼的嘛？以后可以再多说一些，比如妈妈也病了，爸爸也病了。我反正是熟客嘛，也不跟你计较了，走吧，跟我去车上吧？”
或许，我就是在那一天彻底死亡的吧？
仔细想来有一种荒谬的宿命感。
爹娘说过，每个人都有每个人的命，而我所有的命，似乎都决定了我应该从事这一行业。
就连「生病的弟弟」，都被说成是「业内的统一说辞」，几乎断掉了我能为自己开脱的所有可能。
原来是这样吗？原来小莎、兰兰、甚至小雅姐，都有这样一套相似的说辞吗？
所以我还是那个我，不会获得任何人信任的我。
也同样是在那一天，我在熟客的轿车上听到了电话声，那是我新买的手机，也是爹娘打来的第一通电话。
我本想用这个电话和他们保持联络。
我本想逐渐恢复和家庭的联系。
我本想让自己活得还像个人。
可娘在电话那头哭着跟我说，亮娃的病情因为拖了很久而严重恶化，已经没有办法通过手术治愈了。

第 1379 章 张丽娟（终）

我说完了自己的故事，抬起头看向面前的几个人。
长夜漫漫，我们六个人点了篝火，坐在空地上彻夜长谈。
说来也奇怪，我和这些人非亲非故，却愿意在此刻敞开心扉。
所以到底是我变了……还是环境变了？
“操……”陈俊南听完我的故事，抹了一把鼻涕和眼泪的混合物，拍了拍身旁的钱多多，“小钱豆……你听听这他妈都是什么事……我真服了……这世上还有这样苦命的姑娘……”
“不是……你鼻涕别擦我身上啊……”钱多多一脸嫌弃地说道，“你往四哥那里擦啊……”
“哎？！”李警官听后站起身来后退了一步，一脸严肃地说道，“这叫什么话？你真要擦的话……”
说完他就扭头看向乔家劲，可未曾想到乔家劲早就退开好几步了。
“噗……”
我捂着嘴，感觉刚才被勾起来的痛苦回忆也在此时一扫而空了，这几个人都呆呆的，但又格外有趣。
“所以我们到底该叫你「张丽娟」还是「甜甜」？”陈俊南又问。
“无所谓……”我摇摇头，“就连我自己也拿不准了，经过这么多事……我自己也不知道究竟哪个名字会给我带来好运，所以你们就按照自己顺嘴的叫的吧。”
“得……小爷只恨自己帮不上忙……”陈俊南将鼻涕在钱多多的身上擦了个干干净净，抬起头来对我说道，“甜甜，我宣布你以后就是我在「终焉之地」最心疼的姑娘了，以后出了事我会罩你的。”
“啧。”站在一旁的周末没好气地白了他一眼，“一个傻逼「替罪」连自己的命都经常保不住，还罩上别人了。”
“六姐你……”陈俊南无奈地耸了耸肩，“反正你别管，小爷自有办法。”
“是呀是呀。”重新坐回来的乔家劲也点点头，“靓女仔你放心呀，我可以不让俊男仔「替罪」的呀。”
“老乔你少说两句。”
“哦。”
“总之六姐你放心……”
“等等……什么「六姐」……？”钱多多皱着眉头看向陈俊南，“你到底是怎么给我们排的辈？怎么还叫上「六姐」了？”
“你们就是张三李四，钱五周六啊！”陈俊南回答道，“这样说多顺嘴啊？我和老乔就是……我操，那我是大娃啊？应该叫六妹的。”
“啧，你叫一个试试！”周末抡起木棍，“来来来，你现在当着我的面叫一声「六妹」试试。”
“算算算算了……”陈俊南摆了摆手，“能不能对我尊重一点？好歹我是老大啊。”
几个人又吵闹了起来，这个叫做「葫芦娃」的组织似乎从一开始就充满了不靠谱。
毕竟我们只有六个人，居然算得上葫芦七兄妹了，真不知道哪个首领会像陈俊南一样如此想一出是一出。
“既然如此……那你的「罪」是什么？”钱多多看向我，一脸好奇地问道。
“「罪」？”我觉得这个问法有点意思，“如果非要说的话……我的职业就是违法的。”
“呃……”钱多多似乎没想到答案这么显而易见，脸上露出了尴尬的表情。
“如果要往深刻了说……「自甘堕落」算吗？”我又问。
“这……这应该……”
“如果要往宗教方面说，「堕胎」算吗？”
接连几个问题让钱多多缓缓低下了头，似乎从哪个方面看我都有罪，可我却什么都不想解释。
“现在好了……”我缓缓伸出手，“我真的成了「女巫」，说不定我不冤。”
我盯着周末的木棍心念微动，那木棍只是瞬间便包上了铁皮。

现在它是一根打人又痛、重量又轻的上好武器了。
“啧……”周末低着头看了看，又抬起一双略带同情的眼睛，“怎么你就不冤了……这事要放在我身上，我直接敲爆他们的狗头，错根本就不在你……”
“没关系。”我笑了笑，“如果有什么需要我送死才能完成的任务，我很愿意帮忙。或许这就是我加入的原因。”
众人听后也仅仅是沉默，乔家劲和陈俊南无奈地对视了一眼。
“所以……”乔家劲开口问道，“甜甜女，你真的不想出去吗？”
“我……”我顿了顿，“不想。”
我的话又换来了众人一阵安静。
“可你也没必要加入「葫芦娃」。”钱多多说道。
“什么？”
“我们是出来卖命的。”钱多多摇了摇头，“就算在这里，你也应该找几个信得过的队友好好生活，而不是继续把自己的性命交出去。”
“哎？”陈俊南望向他，“你这是啥意思？我这组织很坑吗？”
“倒也不是，就是字面意思。”钱多多摇了摇头，“陈大娃，如果我是首领的话，若是甜甜失忆，我就不会再去联系她了，她不该一生都替别人卖命，这对她来说是一种折磨。”
“好像说得也是……”陈俊南低下头思索了一会儿，“不是，你这么说显得我很资本啊……”
“你看你，又多想。”钱多多叹气道，“我说了，「如果我是首领」的话，现在我不是啊，还是得听你的。”
“所以你小子想篡权？”
“……你有病吧？”
我又被他们逗笑了。
这组织似乎整天都在吵架，可是我却没在任何人的脸上看到痛苦。
“其实没关系的……”我挥了挥手，“你们不觉得吗？自从我们进入「终焉之地」，就有一道墙把我们和所有人隔开了，墙的这一头是一群不想出去的人，而墙的那一头的人每天都在为了逃离这里而奔波，我们的阵营从一开始就注定了……”
“别整天「墙」啊「墙」啊的了。”陈俊南打断我道，“小姑娘怎么这么悲观呢？”
“悲观吗？”我苦笑一声，“我感觉自己的一生，一直都在一个密封的、坚硬的房间里蜷缩着，我能看到别人的喜怒，也能听到别人的世界，可我的步子始终迈不过去……”
“总会有人让你打开「门」的。”陈俊南说道。
“什么……？”
“说不定啊，哪天出现一个傻子，让你在自己的空间里制造一扇「门」。”陈俊南又说，“到时候你打开「门」看看，大家伙都在外面等你呢。”
我听完之后沉默半天，想要说些什么，可鼻子先酸了。
是啊，我为何从未想过呢？
我一直都在等待这个由「墙」铸造出的房间会产生裂缝亦或是彻底崩塌，可我却从未想过有一天我能够堂堂正正地打开一扇「门」走出去。
或许吧。
如果有那一天的话，我愿意一直等下去。
我……叫张丽娟，我也是甜甜。
现在，我将为了打开那扇「门」，踏上属于我的路。
（伙伴们，本来预计十章的故事一口气干了二十五章，也算是把我想表达的东西表达完了，所以写的时间久了一点。不过目前尴尬的问题是我申请了二十万字的番外额度，甜甜一个人的故事就快六万字了，还剩九个人呢，这样下去不是办法。所以我接下来还是按照原计划，每个人尽量十章或者十多章左右的内容，否则后面就没空间写了，也希望大家理解一下。
另外想提一下，其实作者写番外是没有收益的，而我准备写的二十多万字其实已经是一部书的体量了，我会尽量拿出所有的诚意给大家，该有的故事、该有的交代都会有，也希望大家耐心等待，理性催更，现在我也进入了全面工作的状态，除了跑活动之外应该都在写番外，争取早日将番外写完开始构思新书。）
（对了，托各位小伙伴的福，实体书销量破100万册了，今晚（3.22日）六点半会在抖y直播间进行第六册实体书的预售，准备了一些庆祝100万册的抽奖奖品，有兴趣的可以来玩，还是那句话，就算只是来聊天我也非常欢迎，期待和大家见面。）

第 1380 章 卫国（一）

我叫卫国。
我因过失杀人被判入狱七年。
可我不认。
我已经在看守所里待了整整两个月了。
律师跟我说，如果二审维持原判，那我只能提起申诉，但是重新审判的几率十分渺茫。
“所以……卫哥，我们时间很紧张。”周律师看向我，随即将录音笔放在桌子上。
他算是我的一个老弟，前几年在酒局上认识的，随便寒暄了几句，才发现他是这一片儿挺有名的律师。
那时候我留了他的电话，可我没想到会因为这种事而用上他。
“周啊……”我抬头望向他，“你说这个判决是不是在扯犊子……？”
“判决是要讲证据的。”他将录音笔往我面前挪了挪，“卫哥，你也知道，现在所有的证据都证明你的攻击手段过于残暴，但法官充分理解你的情况，所以把「故意杀人」改为「防卫过当」。”
“这他妈叫理解……？”我情绪略微有些激动，“我都已经说了八百回了……因为啥还判我「杀人」呢？这狗篮子……”
“卫哥，现在你和我说的每一句话都将记录在录音笔中，甚至有可能成为日后的开庭时我的辩护材料，还是希望你不要继续说脏话了。”
“操……”我低下头，迟疑了半天说道，“所以你能不能告诉我，他们因为啥要给我判「防卫过当」呢？我不是说了那个人是拍花子的？到底是啥地方没整清楚？”
“哥，别激动。”周律师点点头，“你的笔录我都是申请法院阅卷看到的，所以我希望你给我详细讲述一遍当时到底发生了什么，以便我从司法角度做出判断。”
“就这点事，翻来覆去的倒腾……”我无奈地叹了口气，“那天我看到有人在扒拉我姑娘上车，我就冲上去把我姑娘拽了回来，然后抄起棒子朝那个逼玩意一顿抡，给他放倒了。”
“等一下。”周律师又拿出一本笔记本，翻开之后开始记录着什么，“哥，法医鉴定报告显示，你至少冲着那个人的头颅击打了八次以上，能告诉我你这么做的原因吗？”
我看向小周，忽然发现他有些陌生。
我认识的人似乎都是这样，在酒局上是一副面孔，在工作之中是一副面孔。
可我烂泥扶不上墙，似乎在哪里都只有一副面孔。
“这他妈能有啥原因……”我握紧拳头，“小周，我不知道那面包车上是不是还有同伙，要给我围了咋整？为了避免一次性和一群人干仗，我就只能先把眼前人干到动不了。”
“可是卫哥……”周律师听后叹了口气，“从客观角度来说，你的身材比死者要强壮得多并且还持有武器，理论上你第一击就可以阻止对方的行动，如果那人仍在试图伤害孩子或反抗，你的连续击打可能属于正当防卫；但如果对方已失去反抗能力，后续攻击可能被认定为防卫过当。从法官的角度来说，这样判决没啥问题。”
“净瞎他妈扯……”我感觉这些人都不能明辨是非，“小周，我没有杀过人，上哪知道需要几次攻击才能让对方失去反抗能力？你这不跟我玩马后炮呢？”
周律师听后并没有着急发言，只是继续在笔记本上记录着什么。
我再次叹了口气：“周啊，你当爹了吗？如果看到有人当街拉你姑娘上车，你不上火吗？我姑娘才他妈五岁啊。”
“我没有办法在工作的时候用私人感情回答雇主的问题。”周律师看了一眼录音笔说道，“卫哥，现在这个案子有几个疑点，也是我这次需要和你核对清楚的。”

“行，你说。”
“首先，死者没有办法百分之百判断是人贩子。”周律师面无表情地说道，“他没有前科，社会关系也相对干净，现场没有目击者和其他证据，从现在已知的资料来看，不能确定死者人贩子的身份。”
“啥玩意……？”我感觉十分不解，“周，咱不跟你抬杠，我是没上过几天学，那你也不能这么唠。”
“咋地呢？”
“咱讲话了，他就不能是第一次干吗？”我反问道，“如果这狗篮子前科累累，肯定会被警察盯着，哪还会有这种事？他很有可能是第一次干啊。还有……万一他不是人贩子，是那种狗娘养的喜欢小孩的变态呢？”
“哎……卫哥……”周律师看我的眼神像是在看一个顽固分子，“你又来了，咱们不能通过主观揣测来给一个人定罪，咱讲究「疑罪从无」，你不能只觉得对方「像」犯人，就断定他「是」犯人。”
“那你们又因为啥觉得他「不像」呢？”我已经努力在让自己冷静下来了，“一个陌生男人，穿的埋了巴汰，可劲儿扒拉你姑娘上车，我不应该认为他是人贩子吗？我还应该有别的想法吗？难道他搁这跟我姑娘交朋友？”
“哥，从你的主观角度来看确实没问题，但我还是那句话，法律不能因为你的「看法」而给对方定罪。”周律师在笔记本上快速地写下了几个字，又说道，“警方进行了全面检查，那辆面包车上也没有发现人贩子常见的作案工具。”
“什么叫人贩子的作案工具？”
“主要是指麻袋、绳子、胶带、安眠药一类用于绑架和拐卖的东西。”周律师合上笔记本看向我，“卫哥，我现在是你的辩护人，如果你真的想打赢官司，最好跟我说实话。”
“妈的……我他娘的到底哪一句说得不是实话？”我感觉这小周的问法有些奇怪，“你们在怀疑我啥？”
“哥……我想了解一个情况。”小周思索半天，居然伸手到我面前，把我桌子上的录音笔给关闭了。
我疑惑地看向他，不明所以。
“你这是干啥？”
“卫哥……你说带你姑娘去公园玩……可你因为啥要带根棍子去呢？”
带根棍子去？
开他妈什么玩笑？
我听后眉头一皱，随后语气略带严厉地说道：“小周，把录音笔打开。”
“啥……？”
“你卫哥我行得正坐得端，别给我整偷偷摸摸这一套。”
小周听后盯着我看了一会，也只能摇头重新将录音笔打开了。
“我没带棍子。”我说道。
“嗯？”
“你们就因为这个问题一直怀疑我？”我真是越听越觉得离谱，“那棍子本来就是人贩子的，咋成了我带着的了？”

第 1381 章 卫国（二）

“等一下……”
小周低头看了看笔记本，随后又从公文包里掏出了几张材料，看了半天之后才露出疑惑的眼神。
“卫哥……你是说那棍子本来就是对方的，你是抢过来进行自卫？”
“这不废话吗？”我说道，“我都说了几百遍了，我带我姑娘去公园，我带棍子干啥啊？我虎啊？”
情况似乎超出了小周的预料，他低头看了很久的文件，随后对我说道：“可是那棍子不在现场。”
“啥……？”
他将一张文件放在我面前，随后用铅笔圈出了文件上「凶器遗失」四个字。
“这恐怕就是问题所在了。”周律师抬起头看向我，“哥，如果那根棍子是人贩子的，就可以从上面提取到他的指纹，也可以从侧面证明他有作案或者使用暴力手段的预谋……可是棍子呢？”
“我怎么知……”话音未落，我略微瞪大了眼睛。
对了，棍子呢？
这几个月以来，我都在回忆杀人的细节，可是我打他使的那根棍子呢？
“操……”
我越回忆越感觉情况不太对，因为我想起来那根棍子去哪了。
“小周……我……我好像把它撇了。”
“撇了……？”小周听完之后略带迟疑地看向我面前的录音笔，随后组织了一下语言，“哥……你……你把凶器撇了？”
我知道这件事从一个律师的角度看起来肯定很可疑，但我确实把棍子撇了。
“是……”我点点头，眼中露出一丝不安，“我抱着小雨回家的时候，顺手将它撇进了一辆垃圾车的后斗……”
“能告诉我因为啥吗？”小周疑惑地说道，“你明明是在自卫，却把杀人的凶器……我是说「防卫工具」销毁了，这种事情在法官看来……”
“你能不能不要再以律师的角度看我了……？”我伸手扶着自己的额头，无奈地说道，“我当时比谁都要慌，如果把棍子留在现场，我怕警察找到我，我只能随手拿着……”
“你……”小周似乎挣扎在朋友和律师两种身份之间，做不出任何表态。
“而且我也不知道那人死了没，我只知道我把人打坏了，应该要赔钱，快到家的时候我才发现我拿着一根全是血的棍子，我一害怕就给它撇了。”
“这……”小周为难地低下头，将笔记本合上了，“哥，你知道通常情况下……我们只看结果……”
“结果？咱讲话了，什么「自卫」、「正当防卫」、「过失杀人」，我也是最近才听到这些词儿的，我当时只希望他们不要找上我，我赔不起这个钱……”我盯着他的双眼，诚心地问道，“小周啊，要你是我……你会把那根棍子拿家存起来？你不害怕？”
“至少我会报警。”小周说道，“哥……你为什么不报警呢？”
“妈的……这不是明知故问……我把人打坏了啊……”我低着头说道，“小周，我没你那么懂法，他是人贩子，犯法了，我把人给打坏了，也犯法了。这时候我咋敢报警呢？我没钱赔啊！就算他是人贩子，那他受伤更重，最后不还是判我赔钱吗？”

小周安静了，我也安静了。
他的眼神告诉我他确实相信我。
但他的眼神也告诉我，这件事很难判我无罪。
“哥。”小周声音很小地说道，“从法律角度来看，你抢夺了人贩子的凶器之后就已经占据优势了，此时就算你反击了对方，也有很大概率被判无罪，可你冲上去将对方打到当场死亡，并且事后还销毁了凶器……从这一系列的举动来看……”
“可他抢我姑娘啊！”我一拍桌子站了起来，身上的镣铐也在此时「哗啦」作响，“你们因为啥一定要站在律师和法官的角度想？！怎么就不站在一个当爹的角度想？！这逼养的搁那抢我姑娘啊！”
房间外的管教到这一幕，立刻从窗口探出头，大声喊我的名字：“卫国！坐下！”
“周啊……你有女儿吗？”我没有理会管教，只是咬着牙望着小周，“我爱人早死，这世上我就这一个姑娘，我俩相依为命，我不管对方是人贩子还是喜欢小孩的变态……但我真的在那一刻气炸了……那时候我是真的想弄死他……你懂吗？”
“哥……可是法律不是这么算的……”小周慌忙间伸手去关闭录音笔，“你先别胡说……你现在说的每一句话都……”
“卫国！马上坐下！”管教在窗外大吼道，我已经听到他们掏钥匙开门的声音了。
“我能有什么办法？！”我咬着牙对小周说道，“如果我把孩子抢回来了，我去告他能告赢吗？！你们都说他不像人贩子了！到时候法律会站在我和我姑娘这边吗？！”
“哥……你先冷静一下……”
还不等我回话，两个管教已经伸手按在了我的肩膀上。
“大国……”一个管教小声对我说道，“你这是干啥？你平日里表现那么好，别在这时候惹麻烦，这里有摄像头。”
我知道管教是为我好，可我真的控制不住。
这他娘的是凭啥呢？
小周不是让我说实话吗？
为啥我说了所有的实话，可他们却依然觉得我有罪呢？
“周……”我缓缓坐下，盯着他的眼睛问道，“跟哥说实话……我会判吗？”
小周自然不能代表法官，他也只是面色为难地低下头看了看桌面，随后又抬眼望了望管教，偏偏没有看我。
“哥……我……我不太好说。”小周将眼神挪开，“我会尽量以你「过失杀人」或者「特殊正当防卫」进行辩护……但前提是得让警方去排查所有的垃圾站，看看能否找到那根棍子，如果棍子上有死者的指纹……”
我知道小周在说谎，都已经过去两个月了，那根棍子怎么可能好端端地放在某个地方等着警察去找？
“如果找不到呢？”我问。
“如果找不到……”小周整理了一下思路，回答道，“我只能说……卫哥，以前没有过这样判决的案例，所以我没有东西可以参考，只能尽可能帮你辩护，但……希望真的不大，你确实杀人了。”

第 1382 章 卫国（三）

“我姑娘才五岁。”我几乎是带着乞求的口吻说道，“接下来的七年她只能跟着别人长大了……周……这样是不对的……”
“我、我理解……”
“这不扯犊子吗……”我想要伸手去抓住小周的手，可管教把我拦住了，“小周……如果小雨被拐了，她好歹还能有爹娘……她好歹还能有个家……”
“哥……”
“现在我把人贩子打死了，小雨却没有爹了、没有家了……法律，是这么算的吗？”
“卫哥……你别这样……”
我的声音开始颤抖无比：“所以从你们律师和法官的角度来看……我当时最好的选择，居然是只能打人贩子一下，象征性地反抗一次，然后让我姑娘跟着他走吗？”
小周低下头，说不出话。
在我身后按住我的管教也缓缓松开了手。
“然后我去报警，咱一起去找个几年……”我流泪了，“运气好的话最后在深山老林里发现了已经不认识我的小雨……运气不好的话……”
管教此时轻轻地拍了拍我的肩膀：“大国……”
“到时候人贩子拿着卖我姑娘的钱逍遥法外个几年，甚至还有可能彻底消失……”我又问道，“那时候的证据比现在还少，到时候咱们准备咋抓他？”
整个房间里的气氛都逐渐沉默下来。
我知道我确实不懂法律，但我也知道我说的都是心里话。
我盯着小周，一字一顿地问道：“周，你告诉我……法律到底是用来保护人贩子的……还是用来保护我姑娘的？”
小周没有办法给我想要的回答。
他沉默良久，也只能一板一眼地告诉我，我姑娘和人贩子都属于「公民」，都受法律的保护。
好一个都受法律的保护。
我从小就知道人生来就有高低贵贱之分。
可到了生死存亡的关头，他又告诉我人人平等了。
回到看守所的时候，看守所里又来了新人。
在来到这里之前，我从未想过，这小小的城市每天会有这么多违法的人。
六个月间每天都有人来到这个房间被拘留，又有人被重新释放出去在社会中挣扎。
他们让这里门庭若市，往来不绝。
他们脸上也从不见悔过和惭愧之色，看守所对他们来说仿佛只是一间条件不太好的旅店。
生活得有些累了，便来这里住几天，吃喝睡觉，和狱友吹牛，随后再假装改过自新，投入到不堪的生活中去。
偶尔有那么几个看起来不算太坏的，和这里的狱友一起待个几天，整个人身上也变了味。
新来的光头似乎很受欢迎，他占了我的床位，仰躺在那里，旁边的几个狱友正在他周围谄媚地唠嗑。
我来到那光头面前，面无表情地看了看他。
“这谁？”光头问身旁的狱友。
“不熟，只知道叫大国，在这里待很久了。”狱友回答道，“平时不爱说话，人挺老实的。”
“行。”光头点点头，像是皇帝一样地用下巴指了指对面的床铺，“就坐那儿吧。”
我没动，只是站在床脚盯着他。
“你瞅啥呢？”光头问道，“咋地了？”
“你起来。”我说道，“这位置是我的，枕头底下有我姑娘相片儿，你换个床吧。”

光头听后表情明显一变，用一双死鱼眼盯着我看了半天：“啥？”
“我说你换个……”
“大国！算了算了！”一个上了岁数的狱友赶忙从身后拉住我，小声对我说道，“你虎啊？这是海哥，在这一片儿很管事儿的。”
算了？
好一个算了。
“有多大势力我不管，起来，别压着我姑娘相片儿。”我又重复了一遍，“这屋那么大，你他妈躺哪不行？”
“哟呵……”光头听完之后露出了一脸流氓专用的笑容，随后站起身来盯着我。
他一下床站到地上，便发现自己比我矮了整整一头，我看到他不动声色地咽了口口水。
“大家都是出来混的，这么不给面子是吧？”他问。
我从他的语气里明显听出了服软的声调。
可我不想听他跟我唠社会嗑，毕竟我不是出来混的，而是实实在在想把日子过好的人，但我的日子他妈的再也过不好了。
“我他妈问你话呢，哑巴了？”光头恶狠狠地问道，“你他妈混哪一片儿的？”
所有的狱友都在一旁，甚至没人敢上来劝他几句，可一直都有狱友拉着我说「算了算了」。
这世上的事一直都是这样吧？
当发现两个人会产生矛盾时，一定有人先去劝那个看起来弱势的人「算了算了」。
所以这真的是劝说吗？
不，这只是让你理所应当被压迫的一种手段罢了。
在街上有神经病骂你，人们只会劝正常人「算了算了」。
有流氓骚扰你，人们也会告诉普通人「算了算了」。
如果我姑娘在被那个人贩子拉走的时候有目击者，是不是也会有人在我姑娘挣扎时说句「算了算了」？
「自认倒霉」是一种多么恐怖的逻辑？
而现在，人贩子被我打死了，虽然没有人跟我明说，但目前为止发生的所有事都在跟我传达同一个结果——
他们让我「算了算了」。
他们让我认同这个结果，他们让我背负杀人罪，他们让我坐牢。
可错的是我吗？
要不是那个人贩子出现，我又何苦沦落至此？
为什么这种人喜欢给别人添麻烦的人到处都是？
“真你妈膈应。”我瞅着光头说道，“自己是个狗篮子就算了，还要处处给别人添麻烦，你们自己不想把日子过好，有的是人想把日子过好。”
“你他妈说啥？”他把衣服一脱，露出了左肩的关公，仿佛想用这个不会动的画片震慑住我。
“我说你想当篮子就自己去犄角旮旯里当。”我沉声回答道，“别搁这膈应我。”
“我操你妈！”光头瞬间暴怒，跳起来猛然飞出一脚踢向我。
好在我早有防备，一个侧身，这一脚落在了我的大腿上，那光头反而由于失去重心落地之后险些摔倒。
我趁机冲上前去给了他腮帮子一电炮，把他打翻在地。
在动起手来的时候，我终于回忆起杀人时的心情了，原来我始终控制不了自己。

第 1383 章 卫国（四）

我是一个想把日子过好的人，所以会比谁都害怕这些亡命之徒的打击报复，于是在他倒地之后，我一拳一拳地继续打着他的脸。
是不是把生活中出现的困难狠狠打倒了，日子就能过得好了？
老话说「一朝被蛇咬，十年怕井绳」，我就是在知道自己的日子有多么如履薄冰之后，才会对这些出现的磨难这么紧张。
孩子从小就没跟我享过福，我也从未把这烂透了的日子过好过，所以谁也不能来破坏我的生活。
我脑子笨，明白不了这世上的大道理，我只知道如果不能杀死困难，生活就会杀死我。
乱拳下去，这人居然还在惨叫。
他的胳膊被我压住，没法还击，只是伸手不断拉扯着我的衣服。
没多久的功夫，我的上衣被撕破，胸前丑陋的虎头纹身露了出来。
这虎头纹身像是电影院里开场之前的关灯仪式，让整个房间都安静了下来。
没多久后风向逆转。
我听到狱友不再劝说我，反而劝说他们口中的「海哥」，让他服个软，道个歉。
我听到管教拿出钥匙慌里慌张地打开门，他们把我拉开之后也没有问我发生了什么事，反而问其他狱友海哥怎么惹到了我。
我听到资历很深的老管教进门之后把我拉到一边，让我冷静一会消消气。
通过他们的表现，我知道我此时不算是「弱者」了，而是他们眼中压迫其他人的那一方。
我读书少，可是这世上的事情应该这么算吗？
凶恶的人理应得到更多关照吗？
“大国，你这是咋了？因为啥干仗？”平日里很照顾我的管教在一旁轻声问着，随后示意同事拿一件新的衣服给我。
还不等我说话，躺在地上的海哥忽然开口了：“没干仗！我他妈自己摔的！”
管教听后轻笑一声，看向海哥：“「道上规矩」是吧？打成这样了也不准备告诉警察？”
“一码归一码，我有能力我就自己干死这小逼崽子，不劳政府动手。”海哥擦了擦嘴角，躺在地上大口大口地喘着粗气，“操……这瘪犊子干仗真狠……”
“你们出去怎么干我不管，但是在这里动手可要倒大霉，本来很快就可以出去的，我也不想给你们加刑期。”资历很深的管教跟身后几个年轻管教交换了一下眼神，“今天这事就算了，下不为例。”
“操……”海哥侧着眼睛看向管教，“算我他娘的服了……老王，这人到底是因为啥事进来的？”
“杀人。”管教回答道，“劝你还是老实点吧。”
“杀……”海哥听完之后浑身一顿，整个人的表情都变得天真无邪了一些。
狱警走后，海哥一改之前的态度。
他说自己很少见到我这样的人。
他甚至从来不了解我，便开口说我有江湖气概。
他问我是否有朝一日出去之后能跟他去见他的大哥。
我只是看了他一眼并未回答，他便马上知道自己好像说错了话。
毕竟我杀了人，虽说上面给我判了七年，可在他眼里我应该是死定了。
狱友们从一开始谄媚海哥，变成了对我嘘寒问暖。
有人问起我胸前那褪色的虎头纹身代表什么，我也只是沉默着不说话。
虎头纹身代表什么？
代表着悔恨。
十六七岁的时候不懂事，跟着别人混过两年社会。
县里没有父母的孩子多，不知不觉就凑到了一块，可谁又能教会我们如何走上正常的人生道路呢？

我学着别人干仗、喝酒、抽烟、纹身、出入歌厅台球厅，混完了今天等明天。
那时的我自命不凡，以为整个世界都是我的。
可实际上连日子都不是我的。
后来身边的朋友死得死、抓得抓，剩下的几个不是吸了毒就是彻底干了违法的勾当，十八岁那一年，我淋着暴雨，叹息着人生本不该是这个样子。
于是我彻底跟他们割裂，毅然选择了另一条路。
可是现实真的有这么容易吗？
我曾无数次痛恨自己胸前的虎头纹身，它以最便宜粗糙的手法、往我身体里注射了最难去掉的廉价黑色染料。
就算我穿着浅色的衣服，那隐约的轮廓也会从衣服底下衬出来。
如果能再来一次，我宁可在学生时代多念点书。
初中文凭，一个带着纹身、没有任何工作经验、其貌不扬的大个子，到底要如何才能假装融入社会？
最苦最累的活我都干过，最穷最破的地方我也都住过，我吃得了苦中苦，却始终不像人。
我脑子笨，不是做生意的材料，几乎卖啥赔啥。
再加上我心眼儿实，不忍心坑人，摆个摊让人套圈儿，由于奖品质量太好，一个月下来算算甚至赔了一百。
好在心眼儿实不是坏事，我认识了隔壁摊位气球打靶的老板。
她是我生命中的贵人，也把我从深渊的泥沼当中拉了出来。
只可惜我一天福都没有让她享。
我曾经用尽了自己所有的力气，却依然没有让这昏暗的生活亮起光芒。
还没等把这不堪的日子过好，她就因病去世了。
这世上最让我心痛的事情并不是她忽然患了病，而是如果我们有钱，她就能治好。
那是我第一次知道贫穷可以杀人，它拿着屠刀站在每个穷人的身后，等待那些付不起买命钱的人露出破绽。
可钱终究不是能够凭空变出来的东西。
被贫穷杀死的人每天都有，他们一起在地狱排门口起了长队。
等她走后，她给我留下的姑娘，便是我对这世界唯一的牵挂。
可我现在连姑娘也见不到了。
我不懂法律，不知道未成年人可不可以独自探监，如果不能，那我再次见到小雨就是在她的成人礼。
可若问我后悔这样做吗……？
我确实不后悔，我不允许我的家人有任何受到伤害的可能。
不管有多少次，我都会抢下那个人贩子的棍子，然后把他打到动不了。
我在看守所里一天一天地等待着，等待着警方有新的调查结果，等待着律师会来见我。
我等到夏天来了，房间里的电风扇搅拌着灼热的空气。
我等到海哥出去了之后又进来，热情地和我打着招呼，告诉大家我是他的好哥们。
我等到整个看守所里的人都变成了熟面孔，等到管教和我唠起家常。
我等到我不想等了。
我等到我真的觉得自己杀了人。
看守所真的会逐渐磨平一个人全部的善，让你成为和这里的过客一样的人。

第 1384 章 卫国（五）

那一天狱警终于告诉我律师来见我，我很开心。
律师来见我，说明事情大概率有了转机。
可伴随着我听到这句话，整个看守所也在飞速崩塌。
各种墙壁都开始出现裂痕，就连天花板也坠落了下来。
很多人见到墙壁裂开，当场就从裂缝里跑出了拘留室。
还有的人走上前去趁乱推倒了管教，随后拿过钥匙打开了门。
“大国！！”海哥在跑到走廊尽头对我大喊，“快跑啊！你他妈是死刑犯，不跑没机会了！”
话音一落，一块天花板落了下来，把他活活埋在了底下。
我感觉有点眩晕，我不知道现在应该干什么，但我知道我不能跑。
我跑了，就是认罪了。
我不是死刑犯，我肯定不是。
但是直到整个拘留所空无一人，直到废墟把我活埋，我都不知道律师要告诉我什么。
案件重新判决了吗？
警察找到关键物证或者人证了吗？
我可以回去了吗？
后来我才知道，我和小雨分别的时间竟会长到无法想象，甚至多于我被判的七年。
我在那里待得时间，足够一个正常人老死。
如果我当时认罚，是不是就不用经历这一切，只需要等待七年就可以出来和家人团聚？
这就是这个世界对我的惩罚吗？
好一个「桃源」。
根据房间里的队友所说，我每一次都会用同样的方法，使用我这一身蛮劲带领他们通过面试房间，随后在「桃源」死走逃亡。
我不懂为何世界上还有这样的地方，但我知道这世上的事是怎么算的。
我若是想要在这里生存下去，便要成为最不好惹的那个人。
无论是现实世界、是「桃源」、还是看守所，只要有人存在，那么规则就都一样。
只要你不好惹，那你就会受到优待。
所以这一次轮回，我想试试更加冒险的方法。
“喂。”我盯着房间内那个戴着白色虎头面具的裁判说道，“打架的话……对手只能选我们自己人吗？”
这场游戏让我们抢夺地上的道具进行互殴，以一方认输为准。
可我身后都是跟我一样可怜的苦命人，我们有什么理由因为这个陌生人的一句话而互殴？
身后的队友听后一愣，伸手拉住了我：“卫国，你要做什么？”
“你别管。”我让他后退一步，随后再次扭头看向白色老虎，“你瞅啥，聋了吗？我不能选择别的对手吗？”
那白色老虎的眼神告诉我，我们似乎不是第一次见面，但此时我已经完全想不起来他是谁了。
“你……你别……”白色老虎支支吾吾地道，“我服了，你怎么又来了……这次游戏不用做了，你们走吧。”
“我以前也问过吗？”我往前走了一步，发现这些裁判似乎比我想象之中要更懦弱一些。
都能做出这种坏事，却有着格外懦弱的性格，你们要怎么成为强势的那一方？
“我不走。”我摇摇头，“我还能挑谁？”

我瞅着他，他知道我在想什么，可他看起来格外害怕。
“我求你了，你别问了。”那戴着白色虎头面具的人声音稍微颤抖了一下，“就和以前一样，我给你点「道」，你快走吧。”
以前……我拿了「道」就走了？
不，我不能做出和以前一样的决定，否则一切都不会有什么改变的。
“我是不是可以选择和你打？”
一语过后，整个房间的气场都开始变化，一个看起来格外骇人的女人不知道搁哪冒出来，直愣愣地杵在那儿。
看来我可能算错了什么事。
这个人掌握着如此暴力的游戏，可他的干仗水平相当业余。
地上仅有的一根棍子被他抢到了，我却没费什么力气就伸腿绊倒了他。
接下来我便当着众多队友的面顺势抢下了那根棍子，朝着他的头部猛地一击，可当要敲下第二棍的时候，我的手迟疑了。
小周曾经对我说过，我的身材比对方强壮，并且持有武器，在这种情况下，只有第一击可以算作正当防卫，而后面的每一击，都会算作我防卫过当。
看着对方已经不能动的身体，我始终没有下手。
这里有法院吗？他们会怎么给我判？
这个人让我们自相残杀，应该是犯了法，我把他打倒了，我能杀他吗？
正当无数个疑问在我脑海当中盘旋的时候，那个看起来格外骇人的女人走上前去，从我手中不动声色地拿过了棍子。
“……干啥？”
她未曾回话，只是将棍子在手中拨弄了一下，随后冲着裁判直直撇了过去。
我没料到这女人的力量出乎意料的大，看似不起眼的一撇，棍子却如同长枪一样刺穿了对方的胸口。
戴着白色虎头的裁判在地上猛烈抽动了一下，低声咳嗽了几声，没几秒，整个人直挺挺地死了。
“我操？！”我吓得后退一步，“你杀人？”
女人没理我，只是盯着地上的死尸，好像在确认对方是不是真的断气了。
我觉得不太对，立刻回头对众人说道：“……你们都瞅着了吧？人不是我杀的啊。”
虽然事情有些出乎预料，棍子上也有我的指纹，但这一次有人证，他们会证明我是无辜的。
“卫国……”一个队友愣愣地看着我，“你……为什么要裁判的命……？”
啥？
我要了裁判的命？
这些人咋了？
要他命的人是那个女人，不是我。
我只是抢到了凶器并且击打了对方头部一次，让对方暂时失去行动，这叫正当防卫，看来有人比我还不懂法。
那些所谓的队友和之前酒桌上认识的狐朋狗友似乎没有什么区别，在那裁判死掉之后，他们像是怕担责任，找了个借口便匆匆溜了 。
没多久的功夫，那个骇人的女人也不知道怎么就没了影，这屋里只剩下了我和那具破马张飞的死尸。
这到底是咋了呢？
那些队友在这种情况下居然选择迅速离开，而不是帮我作证吗？
他们是靠我一身蛮劲才能从「面试房间」里出来的，现在离了我，他们准备怎么出来？

第 1385 章 卫国（六）

我在屋里缓缓坐下，看了看那人身上的棍子。
很好，凶器留在现场。
这下没有人会把棍子带走了，任谁过来检查都会知道这根棍子上同时沾有我和他的指纹，这样证据确凿，我也就不会……
我慢慢低下了头。
我到底在干什么？
现在需要在意的是这些奇怪的裁判和那个杀了人的女人吗？
我只想知道到底咋的才能从这里逃脱。
不管我重新判决的结果是什么，都需要先回到外面的世界再说，毕竟看守所已经塌了，就算他们依然判我有罪，我也能有时间去跟小雨说一声再见。
想到这里，我把目光投向了那具尸体。
那些跑掉的队友曾经跟我说过，常规的方法我们已经用了很多遍，那要不要……试试不常规的方法？
这些「裁判」究竟是谁派来的？他们戴着面具，所以会有人知道他们的真实身份吗？
如果有人冒充他们……会被发现吗？
……
戴上这个烘臊烂臭的虎头面具之后，我在房间里等了整整一下午，可是没有任何人来找我。
这里看起来和以前一模一样，一样的游戏场地，一样的游戏裁判，只是地上莫名其妙多了一具尸体罢了。
反正大家都戴着面具，谁又会知道面具底下是谁？
直到太阳完全落山，街道上响起了窸窸窣窣的声音，门口才终于传来了异样。
我迈步出门看去，一个奇怪的圆形光门悬浮在那里，由于四周太过漆黑，这扇光门便像是太阳一样照耀了四周。
所以这是他妈啥玩意呢？
顺着整个街道望去，我看很远的地方也有这种奇怪的门，那些身穿西服、头戴面具的人仿佛在很远的地方缓缓走进了光中，接着没了身影。
这是一扇门吗？它会把人带到哪里？
我伸手摸了摸自己身上的汗衫，如果说我有什么可疑的地方，那自然是这格格不入的衣服。
如果这些裁判有领导，他们会第一时间发现我是冒充的吗？
无所谓……
反正我已经定好了自己的策略，裁判不服，我就把裁判打服，领导不服，我就把领导打服，就和我在看守所里一样。
只要能够成为这里最不好惹的人，我就能够很快找到出去的方法。
我稳了稳思绪，迈步走进门中。
仅仅是那么一眨眼的功夫，周围全都变了样。
所以这他妈又是哪旮呢？
一条长长的走廊，看起来比看守所还压抑。
许多戴着面具的人进门之后向同一个方向走去，有人象征性地看了我一眼，可更多的人只是匆匆走过，仿佛我并不存在。
我只能装作一切正常，跟着人群不动声色地走去，可我不知道自己究竟要去哪，也不知道这条路能通向哪里。
这个地方就是所有「裁判」的聚集地吗？会有领导给我们开会吗？
“喂……新来的？”
一个沙哑的声音在我身后响起，我浑身都顿了一下，但我思索了半秒，还是决定继续往前走去。

“喂！站住！”
那声音再次响起，听起来并不客气，附近所有戴着面具的行人都投来了警惕的目光。
我停下脚步，缓缓回过头来，本想凶他两句，却被眼前人的装扮吓了一跳。
这一路上我看到了各种千奇百怪的动物面具，却没见到这么像个怪物的。
那面具像是无数个动物缝合到一起，埋了吧汰，比我的面具还烘骚烂臭。
“你这戴的啥玩意呢？”我脱口而出。
那人目光从面具之中射出，随后打量了一下我的穿着，说道：“跟我来吧。”
看样子这个埋了吧汰的人就是这儿的领导？
我跟着他来到一个看起来还算宽敞的房间，大约二十把椅子放在两侧，中间是个可以行走的过道。
这屋里已经坐了差不多十个人，他们和我一样，都只有面具，没穿西装。
“找地方坐吧。”那人挥了挥手和我说道，“在有人认领你们之前不可以离开这个房间，十天之后若是还没有人认领，那就跟着我走。”
我环顾了一下这个房间，莫名感觉很熟悉，这里和看守所有什么区别？
只不过这里没有床，两边仅有椅子罢了。
所以这个脏不拉几的人是「管教」？
“对了，我跟他们说过好多次了，你是新来的，再告诉你一声。”管教盯着我说道，“你现在是「生肖」了，有几件事需要和你提前说明一下。”
我听完之后只感觉有点离谱，我明明冒充了裁判，结果不仅没人追究，反而把我当成新来的一样教育起来了，这个鬼地方到底是怎么算的？
“第一，无论何时都不能放弃「生肖」身份，除非死亡。
第二，无论何时都不能摘下面具，除非死亡。
第三，无论何时都不可透露真实姓名，除非死亡。
第四，「生肖」永不「回响」。
第五，「生肖」永不「溃逃」。”
叽里呱啦的说的什么玩意儿……就算是看守所也只是交代了一声「别干仗」，这里哪来那么多规矩？
还有，我一直以为这地方在看守所附近，毕竟看守所一塌，睁眼我就在这儿，可至今为止怎么没听到几个本地口音？他们都是外地来的？
“听到没？”埋了吧汰的人问我。
我瞅了他一眼，并未搭理他，不管他是不是这里的管教，放倒他都是不明智的，就和在看守所里的规矩一样，想要在这里让人看得起我，只能先放倒「狱友」。
看到我没什么话说，那人也只是冷哼一声，转身出了门。
我找了个附近无人的角落坐下，思考了一下刚才那人的话。
什么叫「有人认领」？
这说法好像我们是一群等待领养的孩子，可是谁会来领养我们？
“哎，哥们儿。”我面前一个戴着破烂蛇头面具的人回过头来看我，“新来的？”
“咋地？”
“哟，东北虎？”那蛇头面具眨了眨眼，“这么有意思？”
怪了，这人也不是本地的。
“你有事没事呢？”我瞪了他一眼，“别他妈惹乎我。”

第 1386 章 卫国（七）

“别呀哥们儿。”蛇头自来熟地坐在我旁边，“你知道这是什么地方吗？”
“不道。”我皱了皱眉头，“咋了，你知道啊？”
“我打听两天了。”蛇头说，“据说这里是给我们指派老师的地方，会有个厉害的「生肖」把我们带走，然后一路领着我们向上升职呢。”
“升职？”我感觉这蛇头好像在跟我扯犊子，这里像看守所一样，居然还能升职？
“所以你有没有想好选个什么老师？”蛇头盯着我问道。
这种人我在看守所见了不少，他们油腔滑调，像是「包打听」，能够在各个地方混的风生水起。
“你管我呢？”
不管他是不是这里的包打听，我都最好别暴露太多信息。
“交个朋友嘛。”蛇头又说道，“我把这几天收集到的信息做成了攻略，你要不要看看？”
话罢，他从裤子口袋之中掏出一个破破烂烂的小本子，在我面前晃了晃。
“攻略……？”
“是啊，不过不能免费给你看。”蛇头又说道，“有什么东西跟我换吗？口袋里的钱、豪车钥匙、或者其他乱七八糟的东西都可以，以物易物，我留个纪念品，也算咱俩交个朋友了。”
如果说我口袋里带着什么东西，除了我姑娘的相片，就只有几十块钱零钱了。
“你他妈有毛病吧？”我又瞪了他一眼，“他们都说这地方十天一死，你收集那么多东西干啥？”
“哟……你好像什么都不懂。”蛇头又笑了一下，“这下你看我的攻略可不亏了，用什么换都可以，真的不来试试嘛？”
并不是我不想试，而是我实在没什么东西能拿得出手。
但是「攻略」这种东西真的会有用吗？
“劝你别信他。”
正对面的座位上，一个戴着黑色羊头面具的人忽然开口说道。
“啥？”
黑羊轻哼一声： “如果真有那种攻略，怎么可能「用什么换都可以」？”
不得不说这黑不拉几的羊头说得挺对，但我不太喜欢他的眼神，他似乎在看两个傻子。
“咋地，你买了？”我笑道，“让人骗过了？”
“骗我，他差远了。”黑不拉几的羊又说道，“但我感觉我不拦着你，你马上就要上当了。”
“你咋这么招笑？我上不上当和你有啥关系？”
黑羊听后盯着我看了几秒，轻声道：“说得对。”
脏不拉几的蛇头人听完黑羊的话明显坐不住了：“哥们儿，你看我像骗子吗？”
我盯着他瞅了半天，确实不太好判断他是不是骗子，可是他骗我意义何在呢？
难道不怕我打他？
我一抬头，看到那黑不拉几得的羊头正在瞅我。
“你瞅啥？”
黑不拉几的羊头没说话，也没移走目光，仿佛在等着看我笑话，我还真不信了。
我从口袋里掏出仅剩的几十块零钱，一股脑塞给了脏不拉几的蛇头。
“这点够不够？不够也没招了，我就这些了。”我说道，“把本子给我看看。”
“有点少啊……”脏不拉几蛇露出了一脸为难的表情，“但是算了……就当交个朋友吧。”
我俩一手交钱一手交货，他把零钱塞进兜里，坐到了很远的地方。

我看后不禁有点纳闷，这本子不是借我看看吗？他咋看起来跟不要了一样？
我小心翼翼地翻开第一页，上面只写了三个字——
「往后翻。」
我不明所以地翻开第二页——
「再翻。」
一连翻了十几二十页，每一页上都写着「再翻」，这他妈是啥玩意呢？
我感觉好像不太对,直接翻到了最后一页，这次上面的字终于变了——
「你他妈还真翻？」
看来我错了，这人根本不是包打听，是个混不吝。
我把本子往地上一摔，站起来就冲着那个脏不拉几的蛇走了过去。
“哟……”脏不拉几蛇见到我走来，坐在椅子上露出无所谓的眼神，“看完了吗？”
“看完了。”
“有意思吗？”
“你他妈跟我闹笑话是不是？”我站在他面前问道，“你那叫攻略？”
“不是攻略吗？”脏不拉几蛇目光绕过我，看了一眼我摔在地上的本子，“自己想想，你是不是买了个教训？”
“我……”
这他妈是啥玩意呢？怎么感觉还挺有道理的？
“那也不对！”我说道，“你他妈不还是在骗我吗？”
“骗？不不不……”脏不拉几蛇说道，“要知道你确实买到了东西，本子送你了，而且「不要随便相信别人」就是这里最好的攻略。”
我瞅着这个脏不拉几的蛇，总感觉他很欠打。
“那我也感觉亏了。”我回道。
“这样吧……我没有什么本事，就是朋友多。”脏不拉几蛇笑了一下又说道，“你给的钱也能跟我交个朋友，这样你能买到的东西又多了一样，如何？”
听着这小子的话，我又沉默了。
交朋友倒也不是不行，可我原先想找个人把他打趴，给这里所有的人立一个下马威，现在怎么办？
“这磕让你唠得稀碎……你那些朋友都是这样骗来的？”我没好气地在他身边坐下，“你真不怕挨削？”
“挨削？说不定你打不过我呢。”脏不拉几蛇又笑道，“我还挺能打的。”
我盯着他看了半天，总感觉这人奇了怪，他瘦得跟个猴一样，怎么敢这么跟我说话的？
没等我说上两句，坐在对面那个黑不拉几的羊又开口了：“呵……”
“你「呵」啥？”我瞅着他问道，“有你啥事？”
“果然人以群分。”黑不拉几的羊说道，“鱼找鱼，虾找虾，蠢货的朋友是傻瓜。”
“你他妈有毛病？”我一下子站起身来，“一直搁那叨逼叨，我招你了？”
“许你说话，不许我说话？”黑不拉几的羊也站了起来，“说你会上当你不信，上了当还愿意跟骗子交朋友，不是傻子是什么？”
“老子跟谁交朋友和你有什么关系？”我往前走去，“你管好自己行不行？非要逼我削你吗？”
有了，我不如打趴这个黑不拉几的羊，目的一样能达成。

第 1387 章 卫国（八）

“果然多管闲事没好报。”黑不拉几的羊轻笑一声，“骗你的人你交朋友，劝你的人你准备动手？”
不知道这里的人咋了，看到我这气势居然都不害怕？
我和那黑不拉几的羊面对面站着，始终没决定好要不要把事情闹大。
“我不和你一样儿的。”几秒之后我轻笑一声，“但这次也是给你个警告，接下来你要是再敢找麻烦，我绝对削你。”
“哼。”黑不拉几羊也轻笑一声，没好气儿地坐了回去。
从这以后的晚上，居然真的有所谓的「老师」来挑选学生。
不得不说老师就是老师，那些面具也太逼真了，连眼珠子都能动弹呢。
每当有这种人进来，屋内几乎所有人都会呼啦啦地站起身涌上前去，他们热情地和老师打着招呼，希望老师能把自己收到麾下。
自始至终从没动过的，除了我、脏不拉几蛇之外，也就是那只黑不拉几羊了。
我们好像都不是什么喜欢献殷勤的人物，对那些所谓的老师都嗤之以鼻，只等他们走了落个清净。
但这也导致我们始终都是被挑剩下的人。
头几天还能有新鲜的「人级」进来补充血液，可有一天，一个逼真蛇头进来之后几乎将所有献殷勤的人都挑走了，屋内就剩下我们三个了。
这种感觉似乎让我有点莫名的烦躁。
日子都过去好几天了，那个管教好像说过如果最后没人挑就怎么来着……
真的烦，到这儿这么久，居然一点进展都没有，我啥时候能出去呢？
我翘起二郎腿，往后坐了坐。
没想到几乎同一时间，我对面的黑不拉几羊也翘起二郎腿，也往后坐了坐。
这人真是越看越烦。
我不乐意跟他一样，于是交换了两条腿的摆放。
没想到他也跟我一样，两腿也在同一时间交换了一下。
“嘶……”我不耐烦地瞪着他，“你烦不烦……？”
“怎么？二郎腿是你发明的？”
“老子他妈的本来心情就不好！”我缓缓站起身，“你怎么还一直学我呢？”
脏不拉几蛇在一旁看到这一幕，面具都要笑掉了：“好好好！打起来！”
“我怎么就一定得学你？”黑不拉几羊也站了起来，“你以为自己长得多漂亮？”
罢了，虽说没有第一时间打他来个下马威，现在拿他出出气也不是不行。
想到这里，我当场伸手抡起了身后的椅子，朝着黑不拉几羊丢了过去。
黑不拉几羊反应很快，也从身后拿起椅子挡在了身前，两个椅子瞬间撞了个稀巴烂。
我冲上前去想要抓住他的衣领，他却拿着手上的椅子腿儿冲着我的眼睛就扎了过来。
我吓得赶忙向后闪身，心中暗道这小子下手真黑。
椅腿儿顺着我的面门擦了过去，我也立刻抓住了他的双手。
结果还不等我把他撂倒，他伸脚就冲我两腿之间踢去。
“我操！”我吓得猛然转身，顺势把他拉倒在地，举起拳头冲着就打。
他在地上打了个滚，躲开了我的拳头，随后又伸出手指刺向我的脖子。
我挡住之后立刻推了他一把：“你大爷的……你这都是什么下三滥的招儿啊？！能不能打文明仗？！”
“文明仗……开什么玩笑。”他笑道，“不知道你平常跟什么人干架，我可是在市井上和人打出来的，小流氓可不跟你讲仁义道德。”
“妈的……你又学我！”我说道，“我也是跟小流氓打仗的！”

“谁学你？你要脸不要脸？”
我俩又要上前开打，屋门却在此时被人打开了。
“倒霉了，哈哈哈哈。”脏不拉几蛇大笑道，“私下斗殴被抓着啦！”
我和黑不拉几羊扭头看去，发现进来的人是一只白羊。
白羊缓缓走进屋内，仿佛根本没看见正在叫嚣的我俩。
没几秒，一个蜥蜴脸也跟着走了进来。
很少见这里一次性走进两个老师，我和黑不拉几羊对视了一眼，谁都没有说话。
“哈哈！”蜥蜴脸笑道，“白羊……你也不用着急啊，选徒弟这种事要很严谨的。”
白羊环视了一眼，说道：“所以呢？”
“你还有三天才到期，说不定会有更优秀的学生进来呢？”蜥蜴脸一脸讥笑地看了看我们三个，“一个冲动的虎，一个全是阴招的羊，还有一个在旁边拍手叫好的蛇……你要一冲动选了这三个，将来可怎么活啊？”
“我不觉得有什么问题，这三个很好。”白羊说道，“合我心意，就他们三个了。”
“什么就我们三个了……？”我顿了顿，“我可还没说跟你……”
还不等我说完话，蜥蜴头又讥笑了起来：“白羊啊……天龙真是错看了你……”
“天龙错看了我，和你有什么关系？”白羊扭过头去沉声道，“要求是我必须收到学生，现在我有学生了，你又能怎么样？”
“甚至都不需要我怎么样了。”蜥蜴头摇摇头，“你自己收了三个废物，早晚能把你拖累死。”
这老逼登说话咋这么膈应人呢？
谁他妈是废物了？
“喂！”我皱着眉头叫道，“你他妈逼逼啥呢？”
屋内的几人皆是一顿，那蜥蜴头扭脸，带着一脸不可置信地表情看向我：“……说我？”
这时候我才发现这些人的面具不是逼真，而他妈就是真的。
活像是西游记里的妖怪。
可我正在气头上，就算是妖怪我也得给他降了。
“不说你还说谁？”我瞪着眼问道，“说谁他妈是废物啊？”
“我的妈呀……”蛇头赶忙上前来拉我，“少说两句啊！”
“喂……”黑不拉几羊在我旁边轻声说道，“你疯了……？”
“和你俩没关系！”我说道，“这老小子凭啥这么说咱几个？虽然你俩确实是废物吧，但我……”
“你他妈才是废物呢。”黑不拉几羊说道，“早就觉得你是傻子了，没想到你一心找死。”
蜥蜴脸往前走了两步，轻笑道：“已经有好多年没人这么跟我说话了，尤其还是个「人级」。”
“老子他妈是「特级」！”
今天一肚子邪火没地儿撒，不如就揍这个老头吧！
我又抡起一把椅子，高高举起，冲着他就砸了下去。
这么大的架势，可没想到白羊和蜥蜴脸谁都没动。
椅子结结实实地打中了蜥蜴脸，下一秒我就感觉不太对。
椅子如同撞在了铁块上，瞬间四分五裂，木屑四溅，我的双手也被震得生痛。
可蜥蜴脸甚至连眼都没眨。
这是……什么东西……？

第 1388 章 卫国（九）

我不可置信地后退好几步，低头看向了自己的双手。
它们至今都在发抖。
那个人的身体……有着极其强悍的硬度。
“真是奇了怪……”蜥蜴脸低下头从地上捡起一块碎木片，“现在的后辈真是一个比一个胆大妄为了。”
说完，他便轻轻甩动手腕，那木片朝着我的双脚就飞了过来。
我还未从刚才的击打之中回过神来，完全来不及躲避。
千钧一发之际，身旁的黑不拉几羊猛然推了我一把：“死开啊！”
我被他推倒在地，下一瞬就听到了巨大的响声。
「咔」！！
整个房间也在此时晃了晃。
我一脸震惊地看向刚刚的地面，那里居然被砸出了好大一个坑。
木片扔向木板……会砸出一个大坑……？
这到底是什么东西……？
如果那个黑不拉几羊没有推开我，这个木片定然会砸碎我的双脚。
“哟，还有帮手。”蜥蜴脸扭头看向黑不拉几羊，“你也以下犯上？”
黑羊皱着眉头如临大敌，不由地退后了半步。
不妙……那个老黑得因为我挂彩了……
想到这里，我赶忙从地上爬起来，冲过去站在了老黑身前。
“喂……你等会儿！”我瞪着眼说道，“刚才是我找你的麻烦，一人做事一人当，和这个老黑有什么关系？”
“放心，你俩一个都跑不了。”蜥蜴脸说道，“我也不以大欺小，一人赏你们一个巴掌，这事儿就算了。”
话罢，他抡起胳膊就冲着我的脸打来。
这是我第一次在武力层面感受到绝对压迫。
那巴掌还没落在我脸上，便已刮起了巨大的掌风。
「轰」！！
一声巨响在我们洒满人耳边炸起，我们也瞬间闭上了眼，但我们距离巨响的位置实在太近，每个人都被震退了七八步。
几秒之后我们睁开眼，看向刚才巨响的方向，发现白羊伸手抓住了蜥蜴脸的胳膊。
这又是什么东西……？
仅仅是一个人抓住了另一个人的胳膊，就会有爆炸般的巨大声音响起吗？
这两个人究竟是怎么回事？
“白羊……不对吧？”蜥蜴脸扭头看向他，“你这是在阻拦我教训这些「人级」吗？”
“是的。”白羊说道，“不明显吗？”
“你……”蜥蜴脸甩开白羊的手，“你胆子也是越来越大了……才成为「地级」这么几天，就已经敢跟我动手了？”
“哦？我有动手吗？”白羊看向我，似乎在等我回话。
我被这个犀利的眼神儿吓了一跳，但就算是傻子此时也知道他是在帮我了。
“没、没有啊。”我说道，“我们都没看见啊……”
我感觉我就是在作死，这句话虽然能帮这个白羊，但也肯定得激怒那个蜥蜴脸，这我可咋整呢？
这个念头刚刚闪过，那蜥蜴脸已经再次飞身而出，冲着我奔了过来，这种速度我真的躲不开。
「轰」！！

又是一阵巨大的响声，我感觉自己的耳朵都要聋了。
这一次白羊直接站在我的面前，伸手握住了那个拳头。
“白羊……这你还有什么话可说？”蜥蜴脸面色阴沉地看向他，“三番两次拦下我……你没有听过所有的「生肖」都要听从「龙」的管理吗？”
“听过，但他们似乎不是「地级」。”白羊说道，“我只知道我的学生只能我来管。”
这个人究竟是怎么回事……？
那天，羊哥在地龙的眼皮子底下把我们三人收为了学生。
是的，根本没过几天，我就已经开始喊他羊哥了。
原先我以为他只是力气比我大，身子骨比我强壮。
如果是这样的话，我承认我打不过他，但武力不可能让我屈服。
无论他把我打趴在地上几次，我也绝对不可能叫一个年纪轻轻的人「哥」。
可是只要和羊哥待上一天就能明白，他确实值得我叫一声羊哥。
动手我动不过，脑子我比不过，就连为人处世我也不如。
他没有一个地方是比我弱的。
如果愣要说出一个我比他强的点，那就是我身高比他高一点。
可是这有个屁用？
羊哥给我们三个人设计完游戏之后，我们统统心服口服。
本以为老黑那个阴险毒辣的小人会耍点什么小心思，可没想到他比我认怂的还快。
脏不拉几蛇就更不用说了，他看起来随遇而安，仿佛去哪儿都无所谓。
就这样，我们三个人正式成为了羊哥的学生，成了一支极其怪异的队伍。
说来也好笑，羊哥没打我们、没骂我们、甚至连话都没跟我们说上几句，每天就是和我们吃吃饭，聊聊天。
可我们心里都知道他就是最合适我们的老师。
他仿佛有点太强大了，跟着他，我们出去的概率会大大增加。
我们每天晚上都会在一起吃饭，羊哥也会抽空跟我们说上几句话，其余的时间他就把自己关在书房里看书。
但我不得不说，我真的看老黑很不顺眼，我真不明白了……同样都是羊，他怎么看起来这么气人？
我领新衣服，他也领新衣服，
我找羊哥说话，他也找羊哥说话。
我去问羊哥问题，他也问羊哥问题。
这老小子不是在学我吗？
可他又救了我一命，是我的救命恩人。
看来我得找个机会先救他一命，否则我以后就没有理由找他麻烦了。
日子一天天过着，这一天，来送饭的人按照我的要求拿来了蛋糕，我便提前布置好了房间。
这下老黑无论如何也不可能学我了。
还是我比较会来事儿啊，
没多久的时间，羊哥和老黑他们来到房间，一眼就看向了桌面。
“蛋糕？”羊哥顿了顿，“怎么回事？”
“哎！”我拉着羊哥前来坐下，“羊哥，今天是个特殊的日子，我提前要了个蛋糕，也当感谢你一下子，你可得给我个面子啊。”
“特殊的日子？”羊哥沉吟几秒，“什么特殊的日子？”

第 1389 章 卫国（终）

“说来话长。”我不好意思地笑道，“羊哥，我是个大老粗，一直不太会说话，那天你在大蜥蜴面前救下了我们几个，一直都想好好跟你说声谢谢。”
“倒不用麻烦。”羊哥说道，“我救下你们不是为了听一句「谢谢」。”
“我知道……”我挠了挠头，“但我不说出来的心里不痛快，你就让我说呗。”
黑羊在一旁轻哼一声：“羊哥缺你那个蛋糕？”
“你他妈别说话！”我吼道，“和你有什么关系？你不准吃！”
“我不吃。”黑羊说道。
“哈哈哈！”脏不拉几蛇也在一旁笑道，“在「列车」上还有蛋糕吃？这么有意思？”
“你也少说话！”我推了他一把。
羊哥清了清嗓子，轻声问道：“虎，今天日子到底怎么个特殊？”
“啊！对对对！”我赶忙走上前去，“要是没有这个日子，我还真找不到机会开口啊！”
我从怀里掏出一张废纸，上面密密麻麻画了不少正字。
“我算了算……”我指着废纸上的正字说道，“我成为羊哥的学生已经五十一天了，今儿日子正好……”
黑羊叹了口气：“你过劳动节呢？五十一天还庆祝庆祝？”
“他过不了劳动节。”脏不拉几蛇说道，“劳动也需要脑子的。”
“你俩能不能给我滚？”我说道，“五十一天自然是没有什么好庆祝的！但……但是如果啊，把我入门的第一天算作1月1号，那么一个三十天，加一个二十一天的话……今天就是2月21号。”
说到2月21号，黑羊的表情顿了顿，抬头看向我。
脏不拉几蛇：“还能这么算？太有意思了，你入门的第一天是1月1号，你是耶稣吗？”
我从桌子上抓了个馒头扔在了他脸上。
“羊哥你别理他俩，你听我说。”我冲着羊哥笑道，“我想了很久才想到这日子，因为今天是我生日啊！我正好趁着这个机会名正言顺地办个席，顺便和你道个谢，这面子你得给我啊。”
羊哥没说话，只是微微眨了眨眼，仿佛没想好该怎么回我。
真是奇了，羊哥还有没见过的事儿？
“嘶……”脏不拉几蛇想了想，说道，“不对吧……我之前和黑羊聊天的时候……他说他才是2月21号的生日。”
“啥玩意？！”我听后瞪着黑羊，“你他妈又学我？你连生日都学我？”
“我有病吗？”黑羊轻哼一声，“我学你到底有什么好处？况且明明是我先说的，你能不能长点脑子？”
“谁知道你是咋知道的？”我说，“反正你小子没安好心。”
“你有完没完？”黑羊说道，“我给羊哥面子不和你争，结果你还蹬鼻子上脸了？”
“你他妈！”
脏不拉几蛇见状赶忙站起身：“停停停！你俩真当着羊哥的面吵架啊？一人挨一个巴掌够你们躺一年。”
“我也不想！”我生气地说道，“我好不容易算着日子办个席，结果这死老黑给我来一句「这日子我早就说过了」，这不纯气人吗？”
“和你一天生日我也恶心得要死。”黑羊摆摆手，“同样的话送给你，你也别再学我了。”
仿佛见到我们二人争论不休，脏不拉几蛇只能站起来，开口说道：“这样吧……之前的事可能是巧了，你俩先坐下，我有个主意。”
见到鬼点子最多的死蛇说话，我俩都坐下，看向了他。
“你有什么主意？”
死蛇说道：“你俩做个「不默契大挑战」，我提个问题，你俩当场喊出答案，这样就会发现你们俩是两个独立的人，谁都没学谁。”
听到这么荒谬的主意，我俩都看向了羊哥，毕竟这样胡闹有点太不符合他的作风了。
没想到羊哥居然一时来了兴致，只见他向后靠了靠，思索几秒之后轻声说道：“不可透露姓名。”
“当然啦！”死蛇笑着来到我俩身边，说道，“来来来，二位，请听题。”
我俩也认真了起来。
“请问你们来这里之前是做什么工作的？”

“摆摊。”
“摆摊。”
我俩几乎是同一时刻喊出了答案，让我没想到这老小子真的在学我。
“看！！”我一拍桌子站起来，“你们看！这下没话说了吧！！我就没见过这么巧的事儿，我2月21日生，他也2月21日生，我摆摊，他也摆摊！我搁这照镜子呢？！”
老黑听后也扭过头，一脸无语地捂着面具：“哎哟……我真服了……”
“哈哈哈哈哈！”死蛇笑得前仰后合，“妈的，太有意思了！”
羊哥的眉眼似乎也在此时轻快了起来。
“什么他妈的「不默契大挑战」！”我简直要气死了，“死蛇你就是故意的！”
“谁能想到你们两个看起来千差万别的人居然都在摆摊啊。”死蛇说道，“这我是真没想到。”
“我看你小子也甭问了！”我摆摆手，“我让羊哥评评理！”
我走到羊哥身边，开口说道：“羊哥，你说说！这老黑是不是故意针对我？”
羊哥听完之后看着桌面，沉默一会儿说道：“或许是缘分。”
“缘分……？”听到他的话，我微微一顿，一时之间居然也想不到什么反驳的理由。
“行、行吧！”我无语地说道，“羊哥说是缘分，我也不和老黑争了，反正今天是我生日，咱就好好吃一顿，就当我给羊哥道谢。”
“那我也给羊哥道谢。”老黑说道。
“你……”我点点头，“行，死老黑……你「缘分」我是吧？”
“有病。”
我俩都坐了下来，抓起了桌子上的食物就往嘴里塞，仿佛在比谁吃得更多，可没想到羊哥半天都没动。
“羊哥……咋了？”我看向他，“怎么一口都不吃？今儿是我俩生日，你可不能不给面子啊。”
羊哥看起来比较为难，他伸手挪过了桌面上的废纸看了看，上面画满了我歪歪扭扭的正字。
“倒不是不给你们两个人面子……一个月加21天的想法也没什么问题……”羊哥伸出手指点了点我画的正字，“我只是想说有没有可能……”
“什么？”
“其实一月份有31天？”
话音一落，我和老黑胡吃海塞地手也停下了。
我们同时看向了我那三十加二十一的公式。
你说这到底是啥事呢？
好不容易绞尽脑汁想了个日子，结果我还他妈还早产了一天。
“哈哈哈哈哈哈！”地蛇在一旁笑得简直要在地上打滚了，“太有意思了。”
因为这诡异的「缘分」，我们成为了这个家庭的一份子。
我也从未想过自己的人生也会从这一刻开始发生改变。
所以……我距离出去的日子更近了吗？
那一天律师要找我说的话究竟是什么？
我无罪了？
我自始至终都不曾认为我有罪，因为我在保卫家人。
保卫家人从来都不是罪。
无论给我多少次重来的机会，我也会义无反顾地重来。
所以我就是我。
我是卫国。

第 1390 章 宋明辉（一）

我叫宋明辉。
要如何形容我现在的日子呢？
估计「混沌」二字足矣。
每天除了把那无人光顾的门店开业，就是关店之后窝在房间里面喝酒。
喝到头痛，喝到呕吐，喝到什么都想不起来，然后强制自己进入新的一天。
「烈火皮制」。
这是我的店，之前和兄弟们提过，若是我们退伍了，那就一起开间皮衣店。
可现在呢？
我不知道自己每天为什么活着，也不知道自己的人生方向在哪里。
或许我早就应该跟着那场爆炸一起死去，而不是像一只蟑螂一样苟活到现在。
等到哪一天花完了钱，等到哪一天租不起店面，那我就抱着酒瓶死去，这样便好。
和往常一样，我一觉睡到下午，随后昏昏沉沉地来到店铺，伸手拉起了卷帘门，一股熟悉的皮革味道渗入我的鼻腔，新的一天又开始了。
我打了个酒嗝，将挂满衣服的、杂乱的衣架推到一边，随后一屁股坐到前台，仰躺在椅子上。
睡吧，睡一觉，醒来就可以再喝点酒。
“有人吗？”
一个女人的声音在门口响起，我闭着眼睛并未说话。
那人似乎觉得自己有些冒昧，又象征性地敲了敲门。
“店里有人吗？”
我闭着眼睛，叹了口气，随后不耐烦地回道：“皮衣两千一件不讲价。”
一语过后，对方并没有回答，反而在屋子里逛了起来，她的皮鞋声在地上踩出「咯哒咯哒」的声音，让我听得好生厌烦，如同领地被侵占。
无所谓，这样的客人偶尔也有，但只要我不搭理他们，没多久他们就会走。
“我要一件。”那人轻声说道，“能选个合适我的尺寸吗？”
“尺寸都是固定的，不合适就别买了。”我又打了个嗝，“走的时候把衣服挂回去。”
“好，那我直接拿这一件。”那人又说道，“可以刷卡吗？”
听到这句话我感觉有点奇怪，缓缓睁开了眼，看向了眼前的年轻人。
她穿着干净朴素的上衣，皮肤晒成小麦色，留着利落的短发。
见到我睁开眼，她立刻放下皮衣，一脸认真地伸手敬了个礼：
“宋队。”
“谁？”我问道。
她动作利索地将手放下：“我是省消防救援总队，「蓝心」小队队员，曲逸飞。”
我盯着她看了几秒，重新把眼睛闭上，仰坐回去，“走吧，皮衣不卖给你。”
“我只是个普通顾客，想买件皮衣都不行吗？”她重新将皮衣拿起来，“我很喜欢这件，宋队。”

“我不是「宋队」。”我说道，“我早就不是消防员了，我现在只是个皮衣店的老板，我也没听过你那什么「蓝心」小队，什么都告诉不了你。”
“您想多了，宋队。”她轻笑一声，“「蓝心」是近些年成立的心理工作小队，专门给消防员做心理治疗的，我这里的资料显示您在退伍时患有严重的创伤后应激障碍，所以特意来拜访您。”
“拜访我？”
“是的，主要是给您的创伤后应激障碍做心理疏导。”
“我没有那种东西。”我闭着眼睛说道。
“没有？”她思索了一会，“您觉得自己没有「创伤后应激障碍」？”
“不，我没有「心」。”我回答，“别白费力气了，滚吧。”
空气沉默了几秒，我听到她的脚步声又挪动了几下。
“「城市英雄」宋明辉。”她轻声念叨着，“我看过您早些年的采访，您当时说「希望在这个城市里，宋明辉这个名字能够保证大家的安全」。”
我听后皱了皱眉头，感觉这句话像是刀子一样刺进了我的心里。
曾经我最引以为豪的名字，如今却成了耻辱，仿佛有人提起这三个字，便是把我辱骂了一番。
“这才不过一两年的时间，您就已经没有「心」了吗？”她有些不识好歹地又问道。
“你是不是听不懂人话？”我瞪了她一眼，“我不需要什么「心理治疗」，我也没病，走。”
“宋队，您现在正在逃避。”曲逸飞缓步走到我身前，“如果真的想要解决心里的创伤，首先要做的就是直视它。”
不得不说这女人轮番的话语让我感到了前所未有的厌烦。
我好端端过着我的日子，为何一定要有个人走到我身边来揭开我的伤疤？
“你没完了吗？”我将椅子往后一推，摇摇晃晃地站起来，“你看样子不是文职就是政工……有什么资格给最前线的消防员做心理疏导？你准备用课本上的知识给我逐条分析？”
“是。我是文职，但我也是一名消防员。”
听完她的话我轻笑一声。
“消防员？你经历过多少次热浪？”我盯着她的眼睛问道，“你见过几个队友死在你眼前？你在对讲机里听过几次告别？你凭什么觉得自己这样大摇大摆走进我店里就可以开导我？”
“我……”她盯着我的眼睛看了看，随后皱起了眉头，“我很抱歉，宋队，你说的这些我确实没有经历过，但我接受过历过严格的训练，如果有需要，我随时可以前往一线。”
“所以现在你对我来说毫无作用。”我缓缓低下头，重新坐回到椅子上，“与其在我这里浪费时间，不如看看你档案上的下一个人是谁，早点去完成工作吧。”
我话已经说到这步田地，这个叫曲逸飞的姑娘居然仍然站在那里没动。
“我没有下一个人需要拜访了。”曲逸飞回答道，“宋队，您今天不想沟通也没关系，明天同一时间我还会过来的。”
她说完之后便站在原地等我回话，尽管我闭着眼，却依然感觉到她在看我。
“有这个必要吗？”我问。
“有。”曲逸飞回道，“无论被拒绝多少次我都会来的，我只想告诉您，您没有做错任何事。”
说完之后我听到她的衣服摩擦了一下，像是敬了个礼，随后将皮衣挂回了衣架，转身冲着门口走去了。
“我觉得你还是不懂。”我闭着眼睛说道，“我做没做错不重要，结果才重要。”
脚步声挪到门口停下，她的声音也再次传来：
“宋队，我一定会从您这里把皮衣买走的。”

第 1391 章 宋明辉（二）

第二天，曲逸飞果然如她所说，在同一个时间光顾了我的小店，只是这一次她还拿了点东西。
“宋队，下午好。”曲逸飞说道，“昨天睡得好吗？”
我没有说话，只是仰躺在椅子上。
“您的店铺落了不少灰尘，有些皮衣也已经开裂了，不如我们定个计划，找时间打扫一下？”
安静。
“这样的话您的心情会好一些，进店的客人也会多一些，不论要做什么改变，至少要找一个开始的时间点。”
“你确实是太闲了……”我睁开眼睛看向她，“真这么闲的话建议直接申请去一线，每天有很多人需要救援。”
“我正在救援。”曲逸飞笑了一下，“一线的同事们救援身处危险的人，而我负责救援他们。”
下午的阳光正好洒在她的脸上，一半在光明之中，一半尚在黑暗。
“可我已经不是消防员了。”我回过神，重申了一次，“你找错了人，我不是在休假，而是彻底退伍。队里应该有其他人需要你的救援。”
“这就是问题所在。”曲逸飞将手中提的塑料袋放在了我面前的桌子上，“宋队，您知道吗？队里的人都希望我来找您，他们很关心您。”
这句话像是一只看不见的手，在我心脏上不痛不痒地抓了一把。
关心我？
可我从来没联系过他们。
“他们也是闲的……”我把目光投向了她放在桌面上的塑料袋，“这是什么？”
“是理发用的剪刀和推子。”她说道，“您的头发太长了，我想帮您理个发。”
“理发？”我坐直了身体，面带不快地看向她，“为什么？”
“您现在的头发都快到下巴了，感觉不够精神。”她将塑料袋里的东西一样一样拿了出来，“我们不如做个想象，您把自己的烦恼、苦闷、压力都汇聚到头发上，然后把它一下子剪掉？”
我听后眨了眨眼，然后看了看身旁的位置，那里还有另外一把落了灰的椅子。
我伸手将椅子上的灰尘象征性地擦了擦，随后拖过来放在了曲逸飞的面前。
“坐。”我说。
她听后迈步来到椅子前坐下。
“宋队您说。”
“我先声明一个观点。”我伸手将自己的头发抄到后面，尽量不挡住视线，“你对我来说，是一个忽然出现在我生活中的陌生人，你现在不仅试图入侵我的生活、修改我的生活，甚至还要揭开我的伤疤。”
“嗯，从表面上来看确实是这样。”
我摇摇头；“如果你想要帮助一个人，应该是给他某些他需要的东西，而不是某些「你认为」他需要的东西，是吧？”
听到我的话，她明显犹豫了一会儿，随后点头道：“您说得对，这确实是我的疏忽。可我认为这只是我们沟通的开始，所以您能不能告诉我，您究竟需要什么东西？”
“不难，我只需要忘掉曾经发生的事，我需要没有任何人打扰我的生活，懂吗？”
曲逸飞听完后沉默了一会，开口说道：“我明白……”
“你现在的执意治疗无疑是在打扰我，懂吗？”
“我……”
“我昨晚查过，对于「心理治疗」来说，一直都有「不求不帮」的原则。”我又说道，“我根本没有寻求帮助，为什么你执意要来治疗我？”
“确实。”曲逸飞点头，眼中透露出一丝愧疚，“从「心理治疗」的角度来说，我必然是违规了，但我真的很想帮助您。所以能不能……”
“不能，走吧。”我打断她说道，“今天给你的时间也已经够多了，如果你还不放弃，明天留给你的时间会更短。”
我站起身，走到房间门口，将门向外推开：“以后不管你来几次结果都是一样的，上面的报告你可以随便写，写我拒绝治疗也行，写我死了也行。”
她盯着我看了几秒，像是思索了一会，从手腕上拿下了一根黑色的头绳，轻轻地放在了桌子上。
“宋队，如果您不想剪掉头发，那就扎起来吧。”她似乎很遗憾，但还是努力挤出笑容，“明天我还会再来的。”

“早晚你会知道这是没用……”
话还没说完，门外不远处忽然响起了嘹亮的叫卖声——
“爆米花咯！！”
紧接着便是又长又响的哨音——
我听完面色一惊，顿感不妙，赶忙把门关上，本想伸手去拉卷帘门，但直觉告诉我来不及了。
于是我只能原地蹲下，用双手紧紧地捂住双耳，静静地等待那阵声音到来。
几秒之后，我的双手开始发抖——
那声音为什么还不来？
又过了几秒，我的浑身都止不住颤抖——
为什么还不来？
来啊！
「砰」！
压力锅巨大的声音在街道上响起，随着白烟升空，香喷喷的爆米花洒满网兜，我的颤抖也变得更加剧烈。
随着震耳的爆炸声，我眼前所有的色彩都瞬间褪去，仅剩一片烈焰染成的红。
我又看到了热浪。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
有人在拉着我的胳膊，大声呼喊着救援，有人在远处抱着各种工具快速奔跑。
许多队员像是发了疯一样的推开热浪跑向我这里，但也有人一脸焦急地向反方向跑去。
热浪开始穿透消防服侵入我的身体，我的每一滴汗都被蒸发，浑身都在剧烈的疼痛。
我感觉冷，也感觉热。
为什么死在爆燃中的不是我呢？
最终健康的人去死了，半死不活的我却活下来了。
不管那时候还是这时候，我一直都是最没用的人。
我声称能够保护这座城市，可我其实谁也保护不了。
不知道过了多久，我感觉有一只手轻轻地放在了我的肩膀上。
我吓了一跳，眼前的景象也瞬间消失。
“宋队，你现在很安全。”曲逸飞的声音轻轻地传入我的耳朵，“刚才的声音只是爆米花。”
我没有说话，只是把捂住耳朵的手稍微松动了一下，似乎此时能够听到别人的声音，会让我感觉安心些。
“你要知道，正是因为有你这样的人存在，才会让人们安心的在城市之中吃上爆米花，是不？”
我蹲在地上，努力控制着自己的身体，可我还是在发抖。
但这没什么……这已经算很好了。
和过年时候，整座城市燃起的烟花比起来……这已经不算可怕了。
和每一年的11月9日比起来……这已经不算可怕了。
“就算你不想回忆这些事情，它们还是会忽然闯入到你的生活当中。”曲逸飞又说道，“不如我们勇敢一些，直接走到你的回忆当中？”
我的颤抖逐渐平复，扭头看向她。

第 1392 章 宋明辉（三）

在曲逸飞的搀扶下，我缓缓站起身，坐回到椅子上。
“典型的PTSD，爆炸声会让你产生记忆闪回。”曲逸飞说道，“你现在愿意跟我说说吗？刚才的记忆当中你都看到了什么？”
我没有说话，只是双眼无神地望向前方。
看到了什么……？
我看到了地狱。
我甚至忘记了他们在说什么、做什么。
我只记得热浪。
“我不想说。”我回答道，“把那一段回忆重新提起，无非是让我再痛苦一次。”
“痛苦一次总比痛苦一辈子来得好。”曲逸飞回答道，“就像很多药抹在伤口上会很痛，但我们还是会愿意接受这种痛。”
我没有理她，只是缓缓闭上眼，用最舒服的姿势向后坐去。
或许她一直都是对的，我只是怕我自己忍受不了这种痛苦。
“为什么你一定要帮我呢？”我闭着眼睛，平复着呼吸，又一次提出了自己的问题。
她坐在我旁边，沉默许久，开口说道：“如果我告诉你原因，那就第二次违规了。”
“违规几次都是违规，说吧。”
“好……”她沉默几秒，“宋队，大地震那一年，是你把我从废墟当中一把拉了出来。”
听完她的话，我睁开眼，第一次认真地审视着她。
这个答案确实出乎了我的预料。
“理论上来说，心理咨询师和患者之间不可以有任何其他的关系，这严重违反了伦理禁忌。”曲逸飞轻声道，“但我是因为你才成为消防员的。那时候的你是一个刚入伍的新人，我也只是个十四岁的孩子，我在废墟底下经历了真正的绝望，直到你伸手把我拉了出来。”
我好像记得这件事，但那似乎很久远了。
“我父亲在地震中丧生，妈妈托了很多人打听到你的名字，但我们无论如何送谢礼都会被退回。后来才知道，你为了救人几乎四十八小时没合眼，我也只是你救援的众多人之中的一个。只不过从那之后，我便开始关注你的各种采访、事迹，并且以你为榜样，成为了消防员。”
我顿了顿：“听起来倒是梦幻……可惜我救你不是为了索取感谢，也不需要你现在化身什么使者来报恩。这是现实世界，不是童话故事。”
“是，我知道。”曲逸飞点点头，“在你没有寻求帮助的时候主动申请来到这里，又把这些全都告诉了你，确实是严重的违规，这里面掺杂了我的私心，但我觉得你有权知道真相。”
“我不想知道。”我重新闭上眼，“如果我救援过的每一个人都像你这样缠上我，对我来说不是好事。”
“我觉得你的想法可以转变一下。”曲逸飞回答道，“我并不是想缠上你，只是想用我自己学到的专业知识为消防事业尽一份力。”
看到我没说话，她又说道：“宋队，大地震之后我也经历了长久的创伤性应激障碍，所以我很了解这种痛苦，既然我都来了，不妨让我试一试？”
或许是「同病相怜」在作祟。
听到她说起大地震的时候，我似乎回忆起了从废墟当中把她拉起来的瞬间。
所以我真的能够治好自己吗……？
我这样的人，也配在阳光下重新生活吗？

我看了看窗外来来往往的行人，只感觉我是缩在阴沟里的猫，每当见到人，都只会警觉地逃跑。
“我……不知道从何说起。”我叹了口气。
“就从「11.9崛起化工特大气体泄漏爆燃事件」开始说起。”曲逸飞说道，“宋队，你还记得当天发生了什么事吗？”
这个名字让我心头一震。
「11.9崛起化工特大气体泄漏爆燃事件」。
已经有多久没有提起过它了？
我闭着眼睛仔细回忆，耳畔似乎传来了当时的一些声音。
“那一天……是我的生日。”我闭着眼睛沉声说道，“但是队上接到了报案，说崛起的仓库发生了液态气体泄露，事态紧急，本来兄弟们给我买了蛋糕和新的皮衣，可还没有机会打开，我们就上了车。”
说到这里，我的记忆似乎卡住了。
我只能记得我们上车时的画面，可后来发生什么了？
“在车上，谁第一个跟你讲话的？”曲逸飞引导着问道，“你们说了什么？”
“第一个……是……马磊？”我努力回忆着，“我和他确认了现场的情况，根据厂方的报警录音得知……工厂B区氟利昂运送管道破裂，导致氟利昂少量泄露，无明火。由于那天全队都准备给我庆祝生日，人很齐，索性我们就都去了……”
曲逸飞沉默了一会儿，又说道：“后来呢？”
她的声音似乎逐渐放缓了。
“后来……”我闭着眼睛，又想了一下当时的画面，“我们很快就到达了崛起，封锁现场后立刻准备行动。我找来了厂方的负责人，再一次确认了B区的情况，对方的说法和报警时一致，厂方称泄露的氟利昂种类为R134a，不可燃。厂内总监控台显示厂内氟利昂R134a浓度0.8%，可我当时就发现了端倪，如果我能早点想清楚这一点，或许……”
“现在不是愧疚的时候，情况很紧急。”曲逸飞打断了我的思路，并试图继续引导我，“你在现场发现了什么？”
“我……我发现很多不对劲的地方……”我耳畔开始响起当时的声音，眼前也浮现出当时的画面，“有许多工人似乎玩了命一样的逃出工厂，有几辆车子飞速的驶离，我甚至还在B区仓库门的门缝里发现了白霜。”
“可是氟利昂泄露确实会由于低温出现白霜。”曲逸飞声音又开始逐渐放缓，“为什么出现白霜会让你感觉不安呢？”
“我曾经处理过冷库泄露事件，我也见过氟利昂泄露产生的白霜。它至少应该有一点气味的……”
“气味……”
“是的。”我应道，“由于氟利昂的特性，它的气味应该是微甜、芳香或者微酸都可以，可是现场的白霜没有任何的气味。另外……氟利昂泄露时通常会伴随冷冻油，白霜触摸起来必然会有油腻感，但现场的白霜却很干涩。”
“既然情况不明朗，那你后来为什么会选择破门进入呢？”
“因为……那个狗日的说里面有人。”说完之后我感觉不太对，又沉声道，“因为负责人说里面还有人。”
“没关系，想骂你就骂，这里没有其他人，不会损害职业形象的。”曲逸飞又缓缓说道，“他骗了你，是吗？”
“……”
我咽了下口水，感觉说不出话来。
空气似乎沉默了，连我记忆中的画面也开始逐渐变黑，剩下的便是热浪。

第 1393 章 宋明辉（四）

“他明明说是氟利昂……”我轻声念叨着。
“是的，你得知的消息就是这样。”
“他明明可以告诉我们实际情况的，可他只想让我们赶紧解决问题……”我感觉头很痛，“就连厂里的监控总台也做了假，屋内的液化气体根本就不是氟利昂，连显示的浓度都是假的……”
“他怕担责。”曲逸飞说，“高危泄露和低危泄露要面临什么样的处罚，他比任何人都清楚。”
我的眼前出现了越来越多的热浪，连我的后背都开始冒汗。
“液氢……和氟利昂有本质区别……”我抿着嘴唇，“R134a氟利昂通常不可燃，我们只需要做好防冻和防毒措施，可液氢泄露后会逐渐挥发，产生低温的同时还会在仓库内部形成轰爆云。”
我感觉有些难受，热浪已经开始包裹住我的全身。
“厂区关闭了消防门，我们没有在室外检测到任何可燃气体，但是行动仍要进行。想要具体检测到气体种类，最好的方式便是派一支小队调查内部。”
这真的是一次消防行动吗？
不，对于我们来说，这和一场谋杀没有区别。
负责人用我们的性命要挟我们做出选择。
我们要么马上帮他处理问题，要么就死在厂区内。
“但是那天还有其他支队正在赶来。”曲逸飞又说道，“当时为什么要选择在他们到来之前，冒着爆燃的危险打开厂区门呢？”
“因为……我想救人。”我回想起了当时艰难的抉择，“我们作为辖区支队，第一个赶到现场，无论如何都要给后面赶来增援的队伍摸清状况，我想要知道厂区内情况究竟如何。就算没有办法第一时间营救伤者，也至少要探明厂区内的气体毒性。”
“所以你做了什么？”
“我派人去破门，并检测室内气体的危险程度……”我咬着牙说道，“但没想到当场发生了爆燃，派去的几个队员都死了。”
轻描淡写的一句话，我却不知道用了多大的勇气才说出口。
是的，我派他们过去，但是他们死了，这就是全部的前因后果。
我的眼前再一次出现热浪，耳畔也传来了一些支离破碎的声音。
马磊笑着对我说：宋队，奇了，浑身上下就手不疼。
我听到张响咳嗽了一声：宋队，现在不冷了。
我听到吴家明笑着骂人：你他妈说啥呢？说不定你先死。
我听到王方飞叹息了一声：宋队，咱蛋糕还没吃呢。
我听到没有死亡的队员在各处叫喊。
我听到四周安静无比，只有氢气无声的扩散。
“对不起……”我说道，“真的对不起。”
虽然我在道歉，可我却不知道在向谁道歉。
是死去的兄弟吗？
是那些受了伤退伍的兄弟吗？
是那些还坚守在岗位上的兄弟吗？
我只是想说句对不起。
“从来没有人怪过你。”曲逸飞说道，“换做任何人，在当时都不会有更好的决断了。”
“那个狗日的……他只想让我们赶紧进去把危险排除，所以谎称仓库内有人。”我咬了咬牙，“我如果再谨慎一些就好了……我如果发现端倪的时候就立即停止行动……或许情况会不同……或许……”
“那你依然会遗漏很多信息，因为厂方始终都会谎报情况。”曲逸飞说完之后停了几秒，“这场特大事故至少造成了六十人死亡，附近数百人受伤，厂方多人被判了死刑和死缓，你觉得凭你自己的「直觉」能够救回多少？”
说实话，我不知道。

这场行动最讽刺的一点在于……开始时我就已经败下阵来，根本参与不了后续的行动。
我只是从日后从一些报道上见到当时的伤亡非常惨重，不仅有众多消防战士受伤，连附近的居民都受到了牵连。
只见曲逸飞话锋一转，又开口说道：“宋队，我想请你再确认一下，当时为什么一定要选择派人提前破门呢？”
我眉头微微一皱，感觉眼前的热浪也被驱散了一部分。
“我……说过了……因为厂方称里面有人，更何况探测厂内的情况本来就是先头部队的任务。”我咽了一下口水，“不过我小看了厂方的谎言，这让收到指令的四个队员们都死在了那里……”
“所以你当时下达了破门指令吗？”曲逸飞又问。
“是的，我……”
什么？
等等……
我下达了破门指令吗？
这是什么问法？
我怎么会没下达指令？
“你给谁下达的指令？”曲逸飞又问，“我是说，当时你让谁去负责破门，你自己又在做什么？”
“我……”
她似乎比我还要了解当时发生的事，可我怎么记不起来了？
我当时给谁下达的指令？
我只记得眼前都是一片火海，可我去哪了……？
是因为当时的情况太过混乱……所以我忘了？
我怎么可以连这种重要的事都忘了？
这种指令就和「你去死吧」没什么区别，可我竟然忘了？
眼前的热浪再度袭来，我感觉有人拉扯着我的手臂，我感觉热，也感觉冷。
我听到所有人都在大喊。
我听到各个区域接连响起的小型爆燃。
可我怎么想不起来我让谁去破门了？
“宋队。”曲逸飞往前凑了凑，轻声问道，“有没有可能……你当时根本没有给别人下过破门指令？”
“没有……？”
“有没有可能，冒着死亡危险破门的人，就是你自己？”
眼前的热浪轰然消失，我看到了现实之中的景象，曲逸飞就坐在我的身旁。
一件件老旧的皮衣陈列在眼前，竟让我感觉到安心一些。
“你说……什么？”我扭头看向曲逸飞。
“宋队，你想起来了吗？”她往后坐了坐，眼中尽是悲伤，“你从未下达过破门的指令，你只是自己拿起工具带人去破门，虽然您已经足够小心，但空气之中的氢气浓度远超于燃爆临界点，您当场因爆炸受了重伤。”
听完之后我顿了顿，将手缓缓伸向胸前。
那里全都是因为爆炸而留下的伤疤。

第 1394 章 宋明辉（五）

几秒之后，我眼前的景象再度变化，只不过这一次的幻象不是热浪，而是兄弟们的笑脸。
“怎么说，宋队。”马磊笑着对我说道，“今天你是寿星，在这待着吧，兄弟们争取一小时内搞定，回去再把蛋糕糊你脸上。”
“不行，破门探测没有指挥员不合规。”我从一旁接过同事手中的空呼器，一边对面前几人说道，“正因为今天我是寿星，所以吉人天相，我去亲自指挥破门。”
张响在旁边翻弄了一下工具：“宋队，无火花工具准备好了，气体探测仪也检查完毕，但是水管没有完全铺设完毕，现在进去吗？”
我看了看他手中的工具，思索了一下现在的情况。
R134a氟利昂通常不可燃，但挥发气体带有毒性，里面的人不知被困了多久，或许已经危在旦夕，就算没有办法马上将人营救，也必须要第一时间知道毒性浓度。
这方便后续部队知道内部情况，也更容易做出营救方案。
我思索几秒，拿起对讲机：“（滴）安全，厂方能打开门吗？”
“（滴）宋队，问过了，厂方说总控的人都疏散了，对方带走了开门的钥匙，现在找不到人，完毕。”
“（滴）场地地图呢？”
“（滴）问过了，厂方找不到，完毕。”
“（滴）出这么大的事打不开门也找不到人，让他准备罚款吧。”
“（滴）哈，收到。（滋啦）”
“只能破门了。”我放下对讲机对众人说道，“我去厂方的监测台看过了，显示的确实是R134a。挥发气体确认不可燃，还是救人要紧。以防万一，你们站得远一些，我亲自来破门。”
在确认好了队伍之后，我带领四个队员走向了厂区门，其他人则在附近继续铺设水管，无论厂区内的气体是什么成分，大概率都需要用水进行稀释。
这附近居民区不少，若是挥发的有毒气体从厂区内扩散出去，极有可能会造成额外伤亡。
我和四名队员站在仓库厚重的铁门外，深呼吸了几次之后，我看向了一旁的张响，他正拿着有毒气体检测仪。
我按住对讲机：“（滴）怎么样？”
“（滴）室外未检测到有毒气体。”张响隔着空呼器，在对讲机内回答道，“怀疑内部有第二道门，完毕。”
吴家明也看了看腰上的测仪：“（滴）室外无可燃气体，完毕。”
“（滴）退后。”我说完便拿起工具，“咱看看里面是什么名堂。”
马磊和我一左一右站好，差不多一分钟的时间就在第一道门上切出了一个三角形。
我二人往里一探，果然发现还有第二道铁门，第一道门和第二道门之间有个十几平的空间，这里堆满了杂物，天花板亮着一盏微弱的灯，温度也明显下降了。
“（滴）小心点，去会会这个冰老虎。（滋）”我把装备递给身边人，率先翻进了三角形入口。
一进门我就打了个寒颤，隔了好几秒才回过神，转身接过自己的装备，又将队友一个一个拉了进来。
这里安静得可怕，也寒冷得可怕。
吴家明落地就皱起眉头，耳机里也传来了他的声音：“（滴）狗日的，电冰箱啊？”
“（滴）别废话，看仪器。”我伸手捶了他一下，“小命不要了？”
他点点头，盯着腰上的探测仪看了一会儿：“（滴）宋队，这空间无可燃气体，完毕。”
“（滴）怪了。”张响也举着探测仪疑惑了一会儿，“这两道门之间也测不到有毒气体，完毕。”
“（滴）啥都没有？”我感觉情况有点奇怪，“附近都这么冷了，氟利昂一点没漏出来？”
我们五个人环视了一下这个空间，感觉这里除了寒冷之外，似乎也感受不到其他的异样了。
无有毒气体，无可燃气体……那等着我们的是什么？
“（滴）怎么说，宋队？”马磊在一旁拿着起无火花工具，盯着下一道门问道，“再往里探探？（沙）”
其实命运给过我机会的。
我有好几次的机会可以在中途放弃任务，但厂方的瞒报加上仪器的探测，最终还是让我掉以轻心了。
“（滴）探第二道门。”我扭头道，“改锥给我。”
我安排拿着有毒气体探测仪的张响再靠近一些，剩下人检查空呼器和剩余压力。

“（滴）估计破门的瞬间有毒气体会大量灌入，记下最高浓度。”我轻声道，“马磊协助我破门，剩下的人全往后退！”
几人得了命令之后退到第一扇门附近，那里有着三角破口，理论上说就算有毒气体大量灌入，靠近三角形破口的位置也相对安全。
我小心翼翼地拿起工具，好在第二道门是普通的门，用改锥就可以很轻易地卸掉门锁。
没多久的功夫，我将门锁破坏，伸手放在了把手上，轻轻拉开了一条极小的缝隙，随后冲着身后的张响招手。
张响心领神会，走过来靠近门缝，拿起探测仪等待了一阵子之后，我明显看到他眉头紧锁。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“（滴）妈的……”他伸手拍了拍探测仪，“里面也无毒？”
“（滴）什么？”我愣了一下，“无毒？”
“（滴）仪器我会定期检查，没坏啊。”张响回道。
感受着门缝当中的冰冷气体呼呼地冒了出来，连我都有些拿不准了。
如此冰冷的温度，如此诡异的气体，无毒？
明明有什么东西正在疯狂地冲出来……
我看着门缝里的干涩白霜，伸手抹起一点，放在眼前仔细端详了一下。
奇怪……这到底代表什么？
“（滴）是不是还不够深入？”马磊在一旁问道，“这气温明显不对，说不定里面还有独立储存罐，再探？（沙）”
“（滴）好……”我挥了挥手，弹掉手上的白霜，“保持阵型。”
马磊点头之后，伸手就要去开门。
但此时我大脑之中灵光一闪，忽然想到了什么，慌忙伸手去拦他：“（滴）等等！（沙）”
好像有哪里不对。
身后距离我们很远的吴家明忽然惊呼一声：“（滴）不对！！快后退！！可燃气体浓度高达……”
话还没说完，他腰间的可燃气体探测仪发出轰鸣警报——
「滴滴滴滴」！
警报的声音非常大，甚至穿过面罩和对讲机，直接落入了我们的耳中。
还不等我将马磊拉开，就见到一颗火星从头顶迸发而出。
接下来的这一秒，我的眼中只有热浪。
「轰」！
就算我提前意识到了厂方已经违法，但我没想到他们的胆子大到如此程度，竟敢私自储存液氢，他们不把人命当回事吗？
爆燃是从房顶的灯泡处开始的。
随后席卷到门里。
淡蓝色的火焰从门缝喷射而射出，撞在了我的胸膛上，我先是感觉极度的冰冷，接着又感觉炽热无比，仿佛整个人都被这火舌洞穿了。
幽蓝色的火舌像是湍急的河水，撞在我身上之后向左右两侧急速分去，居然在一瞬间形成了一个火圈，将我们几人包围在此处。
接着便是冲击波。
我不知道仓库内的爆炸究竟剧烈到什么程度，只见到眼前的铁门瞬间变形，我也被一股巨大的力量掀起，不知道在空中飞了多久才感觉后背砸到了地面。
“后退！”这是我躺在地上的第一句话，“快后退！”
我几乎本能地让队员撤退，可我根本不知道他们现在是什么情况。
巨大的声音让对讲机一时间失去作用，我无法确定队员是否听到了我的命令，只感觉空呼器里全是我喷出的血。

第 1395 章 宋明辉（六）

不知过去多久，我艰难地转过身，双手撑着地面。
一低头，看到已经碳化的消防服的碎片混着几块血肉从我胸前脱落，但我却感觉不到疼痛。
我知道，我大概活不成了。
我抬起头，想确认队友是否已经从三角破口处逃脱，可仅仅一眼，心就凉了一半。
由于巨大的冲击波吹过，卷帘门大幅度变形，原先可以够一人通过的三角形此时也几乎被压扁了。
我们所有人都已被火焰包围，此时想要在这种情况下重新破门难如登天，但室外的战友肯定得知了消息，此时正在想办法救援我们。
只要我们能撑过去……只要……
“（沙——）宋队，奇了……（滋啦）浑身上下就（咔啦）手不疼。（滴）”
听到对讲机终于恢复声音，马磊的声音传来，我心头一惊，赶忙去找他的位置，发现他一直离我不远。
此刻他人躺在地上，浑身焦黑，而他的双手正在很远的地方握着门把手。
“妈的……妈的……”我慌忙爬上前去，用力按住了他的断掉的双臂，本想帮他止住血，可没想到伤口都被烧得焦黑，根本流不出血。
附近的火焰开始离他越来越近，我只能下意识地将他向后拖。
“马磊！！你看着我！”
“（沙——）宋队，（滋啦）现在（滋啦）不冷了。（沙）”下一秒，张响的声音从耳机里传出，我立刻扭头看向他的方向。
他的面罩碎了，此刻正躺在地上咳嗽，四周燃烧的杂物在他身上跳动着。
我心道不妙，爬到他身边，伸手拨掉杂物，将空呼器摘下来按到他的脸上：“妈的……别说话……你先别说话！”
空呼器一摘，灼热的空气开始席卷我的胸腔，我也跟着咳了几口血。
看着苟延残喘的队友，我艰难地扭过头，冲着已经变形了的三角区域大喊道：“有伤者！！马上破门支援！！有伤者！！”
就算没有我的大喊，外面的人肯定也在想办法灭火破门，可我不知道我还能做什么了，我只能大喊。
灼热的空气灌入我的口腔，我的胸口更疼了，可我不能让我的队友死在这里。
我一扭头，又看到了躺在张响身边的吴家明，他的面罩同样破碎，可我实在找不到多余的氧气给他了。
“小吴……小吴！”我摇晃着他的身体，“你他妈不准死……操……”
平日里最爱骂人的吴家明轻笑一声，随后看了看我的胸前：“你他妈……说啥呢？说不定你先死……”
他颤抖着伸出手，想要堵住我的伤口，可他没有力气了。
是的，我可以死，我一直都觉得自己可以死。
可你们不该因为我的决定而死。
王方磊：“（沙——）宋队，（咔）咱蛋糕（咔咔）还没吃呢……（滴——）”
“那、那肯定……你们这群小子好不容易给我买一次蛋糕，大老爷们能吃一次蛋糕太难得了，我肯定得回去……”
我肯定得回去。
我们肯定得一起回去。
……
“所以你想起来了吗？”曲逸飞轻声问道。
她的话打断了我所有的思路，我也只能茫然地看向她。
“我……”
“爆燃发生之后，火焰将你们几人包围，你的消防服破损严重，必须马上运送出去治疗。”曲逸飞的语气稍微顿了顿，又略带颤抖地说道，“这一次或许连老天也没法解释，为什么距离爆炸中心最近的你反而活了下来。”
是的，我好像想起来了。
没过几分钟，我就已因失血过多扑倒在了地上。
我动不了，我说不出话，我只能看着火焰吞噬队友。
我看到无数人跑向我身边，被我触目惊心的伤口吓到。

我看到他们发了疯一样地将我拖向室外，给我戴上面罩。
我听到他们大声地呼叫医疗，还听到警车开来逮捕相关人员。
我已经受了重伤，我可以死在那里的。
我理应死在那里的。
最终我们用四条人命，探明了厂方的全部谎言。
他们非法储存液氢，可由于液氢储存要求极其严苛，寻常工厂根本无法满足，最终管道破裂，液氢大量泄露。
为了能够减轻处罚，董事长逃窜，仓库负责人谎称泄露的气体为氟利昂，最终造成惨烈后果。
没多久的时间，逃窜众人皆已缉拿归案，但逝去的生命却永远无法追回了。
“可是这样不是很奇怪吗……”我哽咽着低下头，眼前已经模糊起来，“我始终记得是我下的破门命令，我记得我让他们自己去赴死。”
“你被一些外力篡改了记忆。”曲逸飞摇了摇头，“那次事件后，有自媒体对救援行动进行了不实报道，给你造成了恶劣影响。”
恶劣影响……？
等等，这一次我真的想起来了……
一些曾经的记忆开始不断地出现在我眼前。
有一家自媒体发布了报道之后，大量的媒体进行相同内容的转发。
他们说队长明知现场是易燃环境，却依然坚持让队员使用金属工具破门。
他们说队长站在安全地带，故意让队员去送死。
他们说队长无法区分氟利昂和液氢的区别，做出了错误决断。
他们甚至还不知道从哪里找来了人冒充我的队员接受采访，在变音器的声音下、图文无关的画面里，那人说：“他（队长）确实平时比较专制，我们一般都不敢顶撞他的，要不然就只能受罚。”
事情在他们的扭曲之下一发不可收拾。
网友说：搞笑，消防员分不清氟利昂和液氢？刚才搜了图，这差别小学生都能看出来，没上过学？
网友说：别的不说，易燃环境下让队员用金属工具破门就离谱。
网友说：我家天然气漏了我都知道不能有明火，建议严查消防证是不是买的。
网友说：之前就对他很反感，能不能别再推这种「城市英雄」了？感觉都是做样子出来骗普通人的。
网友说：这纯粹属于指挥失误，希望这种人死在病床上，别出来害人了（合十）（合十）（合十）
网友说：官方什么时候出来道歉？出了这么大的事一点说法都没有吗？
一夜之间，「宋明辉」三个字被钉在了耻辱柱上。
我半生都在为他们拼上性命，他们还要我当众道歉。
怪不得我希望死掉的是我。
我明明浑身都被炸伤了，为什么不能直接连那扇该死的门一起炸开？
我为什么活了？
我的手机号和住址不知被何人发到网上，一时之间短信轰炸不停，莫名的电话也接踵而来。
那一年，除了在手术室里抢救我的医疗人员，或许没有人希望我能活下来。
包括我自己。
我犹记得自己在鬼门关走了一遭，虚弱地睁开被高温灼伤的双眼，伸手拿起了一旁桌子上响个不停的电话。
我接起电话，那电话里的声音问我为什么还没死。
这是我昏迷许久之后听到的第一句话。
几秒之后，我告诉他，我也想知道。
我也想知道为什么我没死。

第 1396 章 宋明辉（七）

“宋队。”曲逸飞打断了我的思路，又说道，“你当时本身就处于巨大的愧疚之中，潜意识将各种责任都揽在自己的身上，这些人的评论激发了你的愧疚心，让你认为他们说的就是真的，这是典型的「煤气灯效应」。”
“可他们说得不是真的吗？”我反问道。
“是真的？”曲逸飞皱起眉头，“厂方谎报信息，甚至还修改了总控台的数据，造成的假象全都指向泄露的气体为氟利昂，并且对方不提供场地地图、不主动打开卷帘门、谎称其中有人，你居然把这些都当成你的错？”
“我确实做了错误的决定。”我弯下腰，抓着自己的头发，“没有我的决定，他们也不会死。”
“你的决定是根据你已知的信息推导出来的，如果已知信息正确你就会做出正确的决定。”曲逸飞说道，“应该承担因果的人不是你，而是谎报了信息的人。”
虽然我的心情还是很痛苦，但曲逸飞的话总是会驱散一些看不见的阴霾。
“可我……遭受到了很多攻击。”我沉吟道，“我遭受的攻击……总不是假的吧？”
“他们说的那些事你做了吗？”曲逸飞又问。
“我……”
“你没做，所以他们辱骂的那个人不是你，你又为什么要难过呢？”曲逸飞苦笑道，“他们辱骂的只是一个想象中、十恶不赦的你，理论上这个人和你并没有关系。”
听完她的话，我沉默许久。
是的，理论上他们辱骂的根本不是我，可我依然很难过，毕竟我应该再谨慎一些的。
“但我也要给你泼点冷水。”曲逸飞顿了顿，又说，“你经历了从「城市英雄」到「过街老鼠」的落差，但我不得不说……他们喜欢的那个「城市英雄」也不是真正的你，那是一个他们想象中的、完美无瑕的你，和你也没有关系。”
听完这几句话，我抬起头看向她，感觉心头似乎又开明了一些。
是的，他们喜欢的人也根本不是我。
这句话并不是泼冷水，反而让我觉得温暖。
说来也奇怪，在知道他们喜欢的人也不是我之后，我居然变得安心了。
是因为我觉得自己不必再担负他们的期望了？
这是一场无人在意的演出，观众来来往往，只有我当了真。
本以为曲逸飞还会对我说点什么，但她只是盯着我，等我自己的记忆慢慢恢复，随后再慢慢褪去。
她似乎对我进行了很多开导，可我总感觉还有很多隐患。
虽然她说得都是对的，我也明白了她想表达的内容。
可这世界终究不会变，变得只是我自己。
眼前的难题就是——我是否需要改变自己来迎合这个世界？
我看向她，却见她深呼吸了几次，随后缓缓站起身来：“宋队，谢谢您今天愿意给我时间。”
我发现她在进行心理治疗时会用「你」，而其他所有时候都用了「您」。
我看向她，不知道该说些什么。
“心理疏导是个长期的过程，我明天还会来的。”她露出了亲切的笑容。
“所以这就……结束了？”
“只是今天结束了。”曲逸飞笑着对我说道，“今天您可以把皮衣卖给我吗？”
听到她的说法，我莫名感觉有些安心，随后也露出微笑。
这或许是我们见面之后，我第一次微笑。

“今天不行。”我说道，“今天卖给你了，明天你不来了怎么办？”
“哈……”她笑道，“好，那就明天再买。”
说完之后她缓步走到门口，再次向我敬了个礼：“宋队，今天就先告辞了，您记得早点休息。”
“好。”我望着她走出门去，说不出心里是什么感觉。
我好像看到了什么希望，但又不知道自己在期待什么。
几分钟后，我的视线落在了桌面上的几样东西上。
不知道她是不是有意为之，走的时候居然忘记带理发用的剪刀和推子了。
所以接受自己，从头开始改变，并没有那么困难？
我伸手从桌面上拿起头绳，来到镜子面前，伸手擦掉上面的灰尘。
这么久没有仔细看过自己的样子，原来我已经这么丑陋了吗？
嘴角的胡子起码有一厘米长，凌乱地像是个流浪汉，头发也已经很长了，几乎到了下巴。
我拿起许久未曾触碰过的剃须刀，将嘴边的胡子刮了个干净，镜子里的我也逐渐变得熟悉起来。
我的样子好像没有什么变化……仔细想想，距离那件事本来就只有一年多的时间，可我却感觉过了一辈子。
接着我拿起曲逸飞给我的头绳，想要把头上的长发扎起，可奈何我从未扎过辫子，无论怎么扎都像个古代乞丐。
最后我只能苦笑一声作罢，将头绳绑在了手腕上。
没关系，我已经开始改变了。
仔细想想，我其实有很多事可以做。
比如多赚些钱，给那些离世或者退伍兄弟们的家属。
比如多赚些钱，捐给至今仍受灾情影响的普通人。
明天，曲逸飞还是会下午过来吗？
如果她明天还在坚持，那件皮衣就可以送给她了。
我正在想着，却不经意间看到了眼前的镜子出现了裂痕，不等我反应，猛烈的摇晃瞬间袭来。
我心头一惊，下意识地撞开房门，在巨大的摇晃之中迅速跑到了店外。
黄昏中，无数人在街道上被这阵摇晃吓得惊声尖叫，他们慌不择路，甚至跑到了信号灯底下。
“远离信号灯！”我冲着路口的人大喊一声，“往空旷处跑！”
情况不妙，这种规模的地震，连救援车都无法开到附近，当务之急是尽可能地让更多人生还。
我一边向着十字路口的中间跑去，一边顺手扶起两个路人。
到底怎么回事……城市中心会有这么强烈的震感？
6级？不……7级？
各种高楼在远处吱呀作响，杂乱的声音从四面响起。
正当我在考虑如何快速组织救援时，不经意抬起头，却发现连整个天空都出现了裂痕。

第 1397 章 宋明辉（八）

「终焉之地」。
“啧，吃吧。”
这个女人把一袋过了期的膨化食品扔在我面前，我的眼神却像死灰一般提不起一点兴趣。
“这里到底是什么地方？”我问道，“你们又是干什么的？”
“啧，这里是什么地方我他妈也不知道。但我们是个成立没多久的组织，正在招人。”她将手抄进裤子口袋，“我按照五哥的吩咐来问问你想不想加入，你爱加不加，不加就吃完了滚，别耽误时间。”
我盯着眼前的女人，感觉她拉人进入组织的状态很像是我卖货的状态。
虽然我们的表现不同，却似乎有着相同的内核。
我不知道她那所谓的五哥到底是什么人物，难道就是那个侏儒？
我和他动了几次手，居然没有讨到任何便宜。
虽然我退了伍，但我毕竟接受过长久的训练，体能和意志力远高于一般人，但那叫五哥的侏儒又是什么来头？
他不知使了什么戏法，整个人忽大忽小，像是不断呼吸的气球，身手又诡异莫测，我居然没有一次能打赢他。
“那个五哥到底是干什么的？”我又问道，“为什么不杀了我也不放了我？”
“啧，我他妈哪知道？”那女人往地上啐了一口口水，“你滚不滚？不滚我就算你加入了。”
“什……”我从地上缓缓站起来，搁着监狱的铁门看向她，感觉不可理喻，“你这是什么说法？我不是被你们抓来的吗？现在我又可以走了？”
“啧，我接到的任务就是这样。”女人一脸不耐烦地看着我，“所以你给个痛快话，别他妈磨磨蹭蹭了。”
正在我和这个女人呛火时，另一个女人在牢房外面出现，她穿着一条红色的短裙，看起来年纪不大。
见到她过来，那凶巴巴的女人居然缓慢后退了一步。
正当我看向她时，红裙女人开口了：“钱五说你的状态不太对，在外面放任不管的话，极有可能成为「原住民」，他觉得你和他很像，不忍心你徘徊在外面，所以就把你带到这里关起来了。”
“我状态不对……？”我皱了皱眉头盯着这个红裙女人，“我状态能对吗？这到底是什么鬼地方？为什么城市毁坏成这样都没有任何救援队？我们要怎么出去？外面到底怎么了？”
“我们也在找答案。”红裙女人叹息道，“钱五要见你，你跟我来吧。”
“啧，三姐，你们也太给他面子了。”那个看起来凶巴巴的女人又说道，“要我说直接几铁棍砸下去，要么就死要么就加入，哪那么麻烦？”
“好啦，好啦。”被称作三姐的红裙女人伸手捏了捏凶女人的胳膊，安抚道，“你别着急了，交给钱五吧。”
我不知这几人是何意，只能跟着红裙女人穿过监狱的走廊，来到了一间像是狱警休息室的地方，随后红裙女人敲了敲门，可那房间里分明有两个人的声音。
有一个人很吵。
没几秒，屋内的两人停止了交谈，有一人的脚步声由远及近，走过来开门了。
“哎哟呵。”开门的人目光落在我身上，“新来的？怎么称呼？”
我皱了皱眉头：“我不想说。”

“怎么事儿，通缉犯？”那人伸手拍了拍我的肩膀，“没事儿哥们儿，来了监狱就好好改造，出去又是一条好汉。”
“谁是通缉犯……”我感觉这人有点奇怪，“而且我什么时候说要加入了？”
说完之后我的目光看向屋内，那个被称作钱五的人果然坐在里面。
只不过他若有所思，只是低着头看向桌面。
“陈俊南……”他开口叫道，“你刚才说的是真的？”
“小爷还能专程过来骗你？”被叫做陈俊南的人回答道，“行了……我看门口这小伙子也挺精神的，未免人手不足，先把他招了吧。”
钱五缓缓站起身，现在他的身材又变化了，似乎和那个叫陈俊南的人一模一样，幸亏他的T恤格外肥大，看起来还不算奇怪。
“陈俊南……”钱五盯着那人，表情略带不悦地说道，“你他妈就轻描淡写一句「或许这几年不过来了」，就可以当做什么事都没了？”
红裙女人似乎感觉情况不太对，走上前去站在二人之间：“忽然之间这是怎么了？陈俊南好不容易回来一次……不要吵架啊。”
陈俊南听后也沉默几秒，扭头看向钱五：“小钱豆，我没得选，但我也不知道我为什么要这么做。”
“你要去哪？”钱五又问道，“有什么计划是连我们都不能知道的？”
“我……”陈俊南抿了抿嘴，“确实不能说，我在走一条从没走过的路……要不你就当我死了？”
陈俊南说完之后苦笑一声，脸上的表情格外奇怪。
“你……”钱五往前一步，伸手抓起陈俊南的衣领，“就这样？这就是你今天要给我说的？这组织和你没关系了？”
“这组织怎么会和我没关系……”陈俊南看起来面色有愧，但态度依然坚决，“但我应该需要几年的时间来处理点事，如果成功的话……或许我们的处境会好一些……？”
“你他妈……”五哥紧紧攥着对方的衣领，感觉下一秒就要动手了，“你告诉我什么计划需要几年的时间？！在这里谁可以保证自己记得一场长达几年的计划？”
这下不必说红裙女人了，连我都感觉气氛怪怪的。
这个叫做陈俊南的人到底是谁？
我从未见过那个被称作五哥的人露出这副表情。
“有话好好说……”红裙女人面色着急地站在二人之间，“钱五……你先把手放开……”
“小钱豆，就算你把我满嘴的牙都打掉，下次我也不会再来了。”陈俊南继续苦笑着，“不要让咱们的分别显得这么狼狈，毕竟我会想你的。”
钱五听完后，手颤抖了半天，最终还是缓缓松开了。
我虽然第一次见他露出这副表情，但我却熟悉这种心情。
他要和战友分别了。
他不知道自己应该拿出什么样的表情来对待这件事，只能装作愤怒。

第 1398 章 宋明辉（九）

叫做陈俊南的人伸手整理了一下自己的衣领，随后装作什么都没发生一样地看向我。
“哎哟呵，这么巧？”他笑着说道。
我感觉这种笑容似乎像是一种保护色，但看起来很难察觉。
“巧……？”我皱了皱眉，“哪里巧？”
这人真是奇了怪，我和他第一次见面，怎么就算是巧？
“刚才我一扭头你在这儿，现在我一扭头你还在这儿。”他笑着拍了拍我，“接连两次见面，真是人生何处不相逢啊！”
“我……”我一时之间不知道怎么回，毕竟这逻辑有点诡异。
“既然见了两次面了，大家就都是朋友了。”他又说道，“怎么称呼？”
这世上还有这种厚脸皮的人吗？谁和他见了两次面？
“我不想说我的名字。”我摇头道，“那对我来说不是什么光彩的事。”
“不光彩？”他疑惑了一下，“你叫马赛克？”
“什……”
要不是跟这个人是第一次见面，还需要保留最基本的素质，我真的好想质问一句「你是不是有毛病」。
“啧，你是不是有毛病？”一个女人的声音在我身后响起，听起来毫不客气，“你要走就赶紧滚，别在这叨逼叨。”
我回头看向她，感觉这女人说话终于顺耳了。
“嗨，六姐，别耽误我交朋友。”陈俊南打了个哈哈，随后冲我伸出了手，“马老师，幸会幸会，叫我小刘就行。”
“谁是马老师……”我不耐烦地推开他的手，“而且……你怎么姓刘？”
他不是叫陈俊南吗？
“对，小弟姓刘，名「德华粉丝陈俊南」，朋友们可能都叫我后面几个字，就像你叫马赛克，朋友只会喊你马老师或者赛克一样。”
不行了我真的有点忍不住了……我好想打他一顿。
可是这人到底是什么来头？他们是一伙的吗？我在这里打他们的人合适吗？
“谁他妈叫马赛克……”我瞪了他一眼，感觉不说自己的名字似乎摆脱不了这人了，“我叫宋明辉，你满意了？”
“宋明辉，小宋。”陈俊南点点头，转头看向钱五，“小钱豆，快记下来新人的名号，现在应该叫啥了……哦，宋八娃，以后大家都是自己人了。”
“宋八娃……？”我疑惑地看向他们，“什么名字，这也太难听了……”
“嗨！难听是因为你第一次听！”陈俊南看似在安慰我，但用的理由格外奇怪，“小八娃，再难听的名字只要你听熟悉了就觉得好听了。”
“那也不对吧，为什么你要给我取名字？”我还是感觉这个人太不可理喻了，“我什么时候就成了你们「自己人」？我连你们是干什么的都不知道，我只知道钱五有话要跟我说，我这就和你们成了自己人了？”
看到我似乎有些生气了，陈俊南也很识趣地拍了拍我的肩膀：“小宋啊，这些问题就交给钱五和你解释了，小爷接下来还有个圆桌会议要开，先溜了哈。”
他推开我，一溜烟地跑出门去，而屋内剩下几人的表情似乎都有些复杂。
“啧，五哥……”我身旁的女人向前一步，“真就让他这么走了？那我们……”
钱五听后顿了顿，静静地回到桌子旁边坐好，随后从口袋当中掏出一根烟点上了。
深吸一口之后，他抬眼看向我，又看向我身边的女人，沉声道：“周六，我们还有其他重要的事要做。”
“啧！可是！”
“我有分寸。”钱五打断她的话，之后冲我招了招手，“来坐吧。”
我盯着这群奇怪的人扫视了一圈，也缓步来到他面前坐下。
无论这群人到底要做什么，今天都做个了结吧。

“刚才你说你叫宋明辉？”他叼着烟看向我。
“我不想提这个名字，你们到底找我什么事？”我开门见山地问道，“如果想杀了我的话就尽快，不要再耽误时间了。”
“有点意思。”钱五点点头，“之所以一直把你留下，是我感觉咱们很像，说不定可以成为朋友。”
“朋友？”我的眼前似乎浮现出热浪，伴随着阵阵惨叫，我沉默三秒，随后摇摇头，“不，我不需要朋友。”
“或许「宋明辉」不需要，但你也不需要吗？”他问，“在这种地方……你只需要自己就够了？”
这个问题当场让我哑口无言。
宋明辉不需要，我需要吗？
我是说……我在这里，还是「宋明辉」吗？
“我们只是想要找一群志同道合的人罢了。”钱五将烟灰弹到一个破旧的杯子里，又开口说道，“你有身手，有智慧，看起来人也不坏，要不要加入我们试试？”
我再次抬起头来审视了一下钱五。
实话说自从我开始和他们队伍产生摩擦以来，这是第一次以心平气和的口吻和他说话。
每一次被他打败我都恨他恨得牙痒，可仔细想想至今为止他有做过什么坏事吗？
没有，至少我没见到过。
我只是为了抢一个罐头而招惹了他罢了。
他当时甚至还夸赞了我，在他们三个人当中没有选择进攻女人也没有选择偷袭，只是不断和他单挑。
可这是什么值得夸奖的事吗？
我明明在抢劫。
“我甚至都不知道你们这个组织要做什么。”我摇头道，“你不说你们的目的，我又怎么知道要不要加入？”
站在一旁的红裙女人听后疑惑了一声：“目的？”
“是。”我答应道，“虽然我在外面活动的时间不久，但我也确实见到了一些大大小小的组织，有人聚众烧杀掠夺，有人致力于攻破游戏，还有人单纯厮混在一起等死……那你们呢？”
我伸手抚摸了一下桌面，看着每个人的表情，试图分辨出他们到底是不是在说谎。
毕竟一个人的谎言曾经让我损失了四个兄弟，我无法再轻易相信任何人。
“你们的目的到底是什么？”
我又重复了一遍。
本以为这个问题很好回答，因为在我看来所有的组织都至少应该有个建立的原因。
可屋内的气氛却变得奇怪了起来。
叫做周六和三姐的女人同时看向钱五，似乎在等他说话，而钱五也语塞了。
“我们的目的……或许变了。”钱五望向刚刚陈俊南离开的方向，仿佛是自言自语一般地说道，“也或许……”
“那我要怎么加入你们？”我感觉今天发生的一切都很奇怪，“你不知道组织的目的是什么，难道我加入以后，大家就每天坐在这里闲聊？”
“倒不如问问你。”钱五将话题转移到我身上，“如果说在这里有什么必须要做的事，你更希望是什么？”
“我？”我顿了顿，“我当然是想……”
话还没说完，我也顿住了。
我想做什么？
逃出去？

第 1399 章 宋明辉（十）

“无论是什么都好。”钱五又说道，“能做到的我们试着去做，做不到的也可以想想办法。”
我思索了半天，始终没法把“我想出去”四个字从嘴巴里扔出来。
或许我一直都是个胆小鬼。
我用逃避的方法一直躲藏至今，好不容易想要敞开一次自己的心扉，接受曲逸飞的治疗，却又经历了极其罕见的巨大地震。
仿佛连老天都不希望我重新振作起来。
仔细想想，就算我治疗好了自己一切的心理创伤，可迎接我的不还是同一个世界吗？
他们依然会记得宋明辉这个名字，也依然会把错误的事实当做真相。
我可以解释，但我没有办法和无数人一一解释。
只要在外面的世界，我就永远没有办法像个正常人一样生活下去。
既然如此……我要不要选择在这里重新开始？
我从房间里的小小窗户望向窗外，那里有着红彤彤的天空和阴霾土黄的太阳。
在这个像地狱一样的地方重新开始？
无所谓，反正外面也好不到哪去。
“我不想出去。”我沉声道，“但我有其他想做的事，不过听起来可能会有难度，你真的能做到吗？”
“说说看。”钱五点头道。
“我想赚钱。”我说道，“这里每十天都可以出去一次吧？我要想尽办法在这里赚钱，然后出去用。”
“赚钱……？”钱五的手缓缓托住下巴，眼睛向下瞟了瞟，似乎在思索着这件事的可行性。
“对，你能做到吗？”我问。
他没有马上答应，但也没有立刻拒绝。
这看起来确实是一件不太成立的事情，根据了解这里的人所说，我们永远被卡在了同一个十日。
既然这样的话，钱也根本不可能带到外面去吧？
“虽然很难……”钱五皱着眉头说道，“但好像真的有小概率可以做到……”
“哦？”这句话引起了我的兴趣，“你有办法？”
“但现在恐怕是不行的……”钱五思索了几秒又说，“我们需要尽可能地招收一些队员，这些队员最好能够横跨几十年的时间。”
“横跨几十年的时间？”我不理解。
红裙女人在旁边点点头：“你或许不知道，每个人都是从不同的年代被抓来这里的。”
“嗯……？”一句话让我的大脑卡顿了一下，我理解清楚这句话的含义之后感觉更加难以置信，“不同的年代……？”
“只要覆盖的年代够多，理论上我们就可以通过电话号码、家庭住址等信息，找到所有人。”钱五的眼球快速闪动，似乎正在逐渐完善着这个计划，“唯一的弊端是……或许我们可以让特定的人收到钱，但无法选择特定的时间。”
我听后顿了顿：“具体是指？”
“也就是说……假如你想要一个人在2010年的时候收到钱，但实际情况是对方有可能会在2000年或者2020年的随机时间收到钱。”钱五用手在桌面上比划了一下，试图跟我解释清楚，“具体要看我们负责发放金钱的队员在生活在哪个时代。”
换句话说……我们可以让一个人变得有钱，但这个时间点是「过去」或者「将来」的随机时间？

似乎也不是不行，只是听起来有些超现实。
“我好像明白了。”我点头道，“你是说……我们所有的交易都在「外面」进行？”
“对。”
“那我们在「这里」要做什么？”
钱五将烟掐灭，扔到老旧的杯子里。
“如果要这样说的话……”他抬起头盯着我，“那自然是「雇主」让我们做什么，我们就做什么了。”
“听起来像是「佣兵」。”我思索着钱五的说法，“但是这个佣兵有些奇怪，我们在这里没有任何报酬，只有在外面的人才可以收到钱。”
“是。”钱五点点头，“也正好趁着这个机会问问你们……”
他抬起头看向站着的两个女人。
“如果让你们在这里卖命，作为交换，会给外面的家人或者亲朋好友带来金钱收益……你们愿意吗？”
叫做周六的女人似乎不是很理解这个说法，她盯着前五看了半天，始终欲言又止。
反倒是红裙女人先开口了：“我……也不知道。”
她的表情之中带着放弃了整个生命的绝望。
无论是这里还是外面。
“「不知道」也是一种选择。”钱五看了看二人，又把目光转向我，“我现在声明一下我的处事方式。”
我们三人听后都看向了他。
“只要你们明确向我表示愿意待在这个团队里，无论你们失去了几次记忆，我都会想尽办法去找到你们，然后和你们说明曾经发生过的所有事。”说完之后他抬头扫视了我们三个，“只要有一个人还有记忆，我们的组织就不会倒，我坚信「口口相传」是人类延续下去的根本。”
红裙女人听后点了点头：“好……”
“但……”钱五的目光锁定在了红裙女人身上，“但若是你们想要退出组织，或者我单方面认为你们已经不适合待在组织里，当某一次你们失去记忆的时候，我就不会再去寻找你们了。”
“什么？”叫做周六的女人听后明显不太高兴，“啧，五哥，这叫什么话？也就是说除了「辞职」，我们还能被「开除」？”
“在这种地方哪有什么「开除」……”钱五叹了口气，“或许这是一种「保护」……？”
似乎连他也不太确定自己说得是不是真的。
他沉了口气，重新看向了我：“如果你加入的话，应该会是我们的第一位新成员，你怎么说？”
我又看了看面前的三个人，感觉这组织格外萧条。
“一个侏儒……两个女士……”我轻叹一口气，“咱们做的是雇佣兵的买卖……就这么点人？”
“啧，你他妈说啥？”周六往前一步，手里已经提起了棍子，“之前一直是五哥和你动手，看来你是不太了解我，现在去院子里比划比划，我让你一只手。”
“好好好……”我摇了摇头，“或许你真的很厉害……就算你们三个都很厉害，那人不也太少了吗？”
“原先我们确实有不少人……但因为各种各样的原因都离开了。”钱五对我说道，“或许用不了多久，这个组织就会剩下三个人。”
“你是在逗我吧？”我盯着他问，“三个人？这组织听起来就像是今天才刚刚成立的一样。”
“是了。”钱五点头说道，“你就当这组织是今天才成立的，你要加入吗？”

第 1400 章 宋明辉（十一）

盯着这毫不掩饰的说法，我再一次沉默了。
仔细想想，对我来说似乎并没有什么坏处。
只不过从零开始建立一个组织，在这种不断轮回的地方会不会过于困难了？
“我可以选择试试看，但是有两个前提条件。”我盯着钱五，“首先，我一定要保证外面的人能够收到钱。”
“我说过，这件事短时间内做不到，但我会为此努力。”钱五点点头，“作为交换，你也需要帮我一起招收队友，让我们的队伍能够尽快覆盖到几十年的区间，成交吗？”
“好。”我答应道。
“第二个条件呢？”
“第二，我不要叫「宋八娃」这种名字，你们明明只有三个人，为什么我会排到八？而且「娃」是什么奇怪的称呼？”我接连抛出我的疑问，作为雇佣兵，这名字未免显得太儿戏了。
“你确实不需要排到八。”钱五顿了顿，“但也没有办法给你其他的数字，如果你愿意……以后可以叫宋七。”
“七……？”屋内的三人又开始沉默起来。
“啧……所以以后，我们就不叫「葫芦娃」了？”周六问道。
葫芦娃？
我看向周六，这组织一开始叫「葫芦娃」？
怎么看也不像是钱五这种人可以想出来的名字。
“既然创建者都走了，那现在这个组织我说了算。”钱五站起身，走到小窗旁，从那方小小的窟窿里望着外面破碎的城市。
“那我们要叫什么？”
钱五盯着窗外的矮墙看了一会儿，轻声说道：“反正都是在外面人人喊打，最后带着伤口聚到一起的人……不如就叫「猫」吧。”
说完之后他又点起一根烟，目光继续盯着矮墙的上方，仿佛那里站着一只野猫。
“我有些想念我的猫了。”钱五说道，“在我生活的城市里，没有人愿意和我接触，只有流浪猫愿意。”
听完他的话，我也顺着他的目光看去。
可那里空空如也，连流浪猫也不曾经过我的视线。
“我先说好……”我不合时宜地打破了当下的气氛，“现在我们也顶多是「互相考核」罢了，若是我觉得这里不适合我，最终还是会脱离组织的。”
“随你高兴。”钱五说完之后伸出手，“宋七，欢迎你暂时成为「猫」。”
我沉默几秒，伸手和钱五握在了一起。
“如果你觉得「宋明辉」这个名字已经不需要了，那就让「宋七」成为终焉之地响当当的名号。”钱五盯着我的双眼说道，“我们每个人都有从头再来的机会，是吧？”
是的，每个人都有从头再来的机会。
那时的我根本没有意识到，他们会成为我此生最信赖的战友。
或许我从他们身上看到了已故队员的影子？
也或许我始终都带着愧疚？
我分不清，我只知道我会用我的性命扞卫每一只「猫」。
……
深夜，「终焉之地」的街道上。
“六姐……你又冲动了。”我跟在周六后面走着，“不是说好就来问问吗，怎么直接就跟人动手了？”
“啧，那个叫罗难的人不是欠揍是什么？！”周六看起来发了很大的火，“「忘忧」了不起吗？「忘忧」能他妈的抗住我的揍？他妈的拽什么拽？”
“好啦……那人也是个直性子。”我说道，“可以再聊聊的。”
“啧，老七，你比我靠谱，下次我跟五哥请示一下，关于那个罗难的事我就不参与了，免得生一肚子气。”周六摆了摆手，似乎还没消火，“他就交给你了，我还是回去听小姜十讲故事吧。”
“也好。”
自从小姜十加入之后，六姐似乎变得开朗了一些？

我伸手丢出几块石头，一阵「爆燃」惊退了路面上乱爬的「蝼蚁」。
我们几乎很少在这一带活动，没想到这里的「蝼蚁」比监狱附近更多。
“不过六姐……那个叫罗难的说得也没错。”我话锋一转，看向她，“我们看起来确实太不像佣兵了，一般人是不会加入的。”
“啧，一般人不会加入？”周六明显不太高兴，“王八、白九、姜十不是人？”
“这……”我不知道该怎么解释这件事，但我总感觉王八、白九、姜十很难算作是「一般人」。
“啧……你怎么这副表情？”她皱眉看向我，“那你说要怎么办？”
“我们没有标志、没有旗帜，没有什么规章也没有统一的服装，唯一有的就是「猫」这个名字。”我思索道，“随着组织规模越来越大……我们终究是需要一些制度化的东西。”
“啧，一聊这种事我就脑子疼，你回去和五哥商量吧。”周六摆了摆手，又低头看了看自己的夹克，“这个傻子罗难把我的衣服弄脏了，我回去洗衣服了。”
不等我说话，她便抡起铁棒消失在漆黑的街道上，我还听到她远远地击飞了一些「蝼蚁」。
“哎……”我苦笑着摇摇头，正准备跟上去，却忽然感觉四周有点异样。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
我的脚步逐渐停下，环视着四周漆黑的环境，有一种从未体验过的情绪在心头荡漾。
这是什么情况？
我踩着脚下破碎老化的街道，看向地面上那一块块诡异的石板。
等等……
这是可能发生的事情吗？
我心头一乱，从地面上抓起一把小石子，快步走向前去。
三步之后，我向天空之中弹起一块石子，那石子爆裂开来，照亮了附近的道路。
我趁着亮光拐进胡同，接着又弹起两块石头。
接连的「爆燃」之光不断照亮我前进的道路，我的心跳也在此时越来越快。
一阵阵鸡皮疙瘩随着爆燃升空布满了我的后背。
所以我到底看到了什么东西……？
我究竟身在何处？
我们所看到的东西……会不会是假象？
真相到底是什么？
当我手中仅剩最后一块小石子时，我终于拐到了胡同最深处，站在了那间店铺门口。
我喘着粗气，感觉从未有一次像现在这么紧张。
就算我身处极易丧命的游戏之中，就算我接到了古怪的刺杀任务，都不曾让我的心跳这样加速。
我略微颤抖着拿出最后一块石头，轻轻地弹向了高空。
随着那石头在空中爆裂开来，亮光将店铺的名字冲进我的眼帘——
「烈火皮制」。
四个字在火光的照耀下熠熠生辉却又诡异万分，它比我记忆中更加老旧。
这是为什么？
为什么我的店铺会开在这里？
所以这座城市就是我生活的城市？
可为什么除了这一片区域……其他的地方我全都不认得？

第 1401 章 宋明辉（终）

天空之中的亮光缓缓熄灭。
我再一次陷入到了一片黑暗当中。
我感觉我似乎发现了什么不得了的事情……但又说不出具体的问题所在。
让我冷静一下……会不会有这么一种可能……
这些只是凑巧了？
我并没有来过这座城市，但是每座城市应该都会有一些看起来差不多的街道，而街道上又恰好有一间同名的店铺……
我不断调整着自己的呼吸，听着街道上来来往往的窸窣声音。
现在明明有一个办法可以直接印证我的猜测，那就是直接走进店里去看一眼。
可我不敢。
如果这里真的是我的店铺，那代表什么？
站在原地差不多几分钟的时间，我才走上前去，伸手拉起了卷帘门。
在触碰到卷帘门的时候，或许我已经知道答案了。
这里并没有任何的亮光，而卷帘门就在我记忆中的位置分毫不差。
它似乎许久没被人打开了，在我不断上拉中，它也低声呜咽着。
我从地上捡起一根碎木，将其顶端爆炸之后残留了细微的火苗，接着便举着它走进了屋内。
该怎么形容这种感觉呢……
就好像我以为我找到了真相，可我却不知道这个真相意味着什么。
屋内不仅有我每天朝夕相处的皮衣，还有我经常坐的椅子。
它们在我的火光之下露出瘆人的光，让我的身上汗毛根根竖起。
这里的东西除了更加老旧之外，跟我的记忆之中一模一样。
皮衣上布满了灰尘，有一些都已经开裂了，地板也因为过于老旧而变得吱呀作响，踩上去的每一步似乎都会让它更加碎裂。
“我的店。”我脱口而出。
正如我所说，这是我找到的答案，可我不知道它代表什么。
所以……我一直没有离开过这座城市？只不过是外面变了样子？
可是按照这间店面的老旧程度来看……究竟过去了多少年？
正在我出神时，目光又被桌面上的东西吸引了。
我略微一顿，走上前去，看了看桌面上理发用的剪刀和推子，现在上面已经锈迹斑斑，几乎看不出原先的样子了。
这里不仅保留了我存在的痕迹，甚至还有曲逸飞存在的痕迹，可她理应不在这座城市里。
无数个疑问在我脑海当中闪过，可我却不知道这些东西代表着什么。
无论这座城市是什么鬼东西，都有一间属于我自己的店铺屹立在这里。
这附近的街道也都和我记忆之中一模一样，只不过它坐落在远离我的小巷之中，如果不是这一次机会，我永远都不会发现它的存在。
我在原地思索了差不多一分钟，依然没有任何头绪，只能从货架上挑选了几件皮衣，然后转身走出了店门。
我将卷帘门仔细地关好，以防有人会进入到这间店面，随后趁着夜色回到了监狱。
……
“你说的是真的？”钱五思索着看向我，“你自己的店就在这座城市里？”
“是的，五哥。”我把他和白九叫到了休息室中，“我实在没有头绪，这几件皮衣就是我从那里拿出来的，你们俩怎么看？”

他们盯着我放在桌面上的老旧皮衣，果然也被这个信息搞得有些迷惘，甚至连平日里鬼主意最多的白九也沉默了半天。
“其实……我之前就发现过这个问题。”白九开口说道，“七哥，这座城市像是用无数个小型区域拼凑而成的，寻常的城市规划根本不可能是这个样子。”
“小型区域？”
“嗯。”她点点头，“正如你所说，除了店铺附近的街道之外，其余的地方你都不认得，所以我在想，会不会你的店铺和附近的街道算是一个「区域」，而其他的地方是另外的「区域」，所以你才不认得。”
“照你这么说……”我皱着眉头，“为什么属于我的这个「区域」，会从现实世界当中来到这里呢？那其他「区域」又是从哪来的？”
“这我不知道。”白九笑道，“我也只是给出一个我的猜测。”
五哥听后插话道：“说不定，每个人都有自己的「区域」……？”
“什么……？”我有点疑惑。
白九似乎也不能理解：“五哥，如果每个人都有自己的「区域」，理论上我们不可能从未听过这个消息吧？也就是说我们所有人都能够在这里找到家？”
“我也是猜测，但目前来看，在这里活动的人绝对超过万人。”五哥点起烟，“但是因为人数实在太多，城市面积又不小，所以想要刚好找到自己的「区域」，并且还能保留记忆来告诉别人，并不是一件简单的事。”
“是这样吗……？”我沉思道。
“就算是你曾经生活过的城市，你敢保证自己去过城市里的每一个角落吗？”五哥问道。
五哥确实说得没错，这座城市不仅破旧不堪而且没有任何地图，想要发现其中一个特定的区域除了不懈寻找之外估计再无他法，更何况大多数人活动范围也仅仅是自己的出生点附近。
“所以到底是为什么呢？”我又问，“为什么这里会由我们的「区域」组成？这到底是什么地方……？”
最核心的问题果然永远都找不到答案。
五哥和白九陷入了沉默。
我们带着自己的「区域」，来到了一个叫做「终焉」的地方。
这代表着我们的记忆、我们的生活、我们的人生全都已经走到了尽头吗？
它们和我一样被锁住了，锁在了这周而复始的十日。
“我们早晚会找到答案的吧……”钱五叹息着说道，“我有预感，我们距离答案不远了。”
“嗯……”我也有些落寞，但还是强打起精神，“总之是有好消息，以后我们队伍就有统一的制服了。”
“制服？”钱五一顿，看向了桌面，“你是说这些皮衣？”
“嗯。”我点头道，“开店的时候我各个尺码的货都进了一些，肯定够大家穿的。这一次按照我们六个的尺寸拿来了几件，但白九和小姜十的尺寸不太多，你告诉他，要仔细着穿。”
“好！”白九点点头，似乎很喜欢手上的新衣服。
这一天过后，「猫」披上了黑色的外衣，彻底融入了终焉的夜。
或许我们越来越像一个组织了，可我们距离答案真的很近了吗？
在这未知的、落寞的夜里，我们只是背负着黑色融入了整个世界。
我只是希望有一支能够生死相依的队伍和我作伴，并且由我来保证他们的安全。
或许对我来说，所有关于队友的感情，已经全部寄托在了「猫」的身上。
我没有办法接受再一次的别离，所以我真的想要出去吗？
如果有朝一日真的打开了一扇门，可以让我们自由地回到现实世界去……到时候我又会怎么选？
前路漫漫，我也只能摸索。
我是「猫」，是「爆燃」，是「七」。
唯独不是宋明辉。
（这篇创作，要感谢不愿意透露名字的某消防支队给予的专业性指导帮助，衷心祝愿所有城市英雄健康、平安。）

第 1402 章 柳宗耀（一）

我叫柳宗耀，杭州人。
宗耀，宗耀。
在取名字的时候，家人就已经想好了，他们希望我光宗耀祖。
可惜我从出生起就会让他们失望，毕竟我病了。
这是一种很棘手的先天性疾病。
小的时候我便展现出了和其他男孩子完全不同的一面，我喜欢和女生一起玩，喜欢化妆品，喜欢留长发，喜欢漂亮的裙子和洋娃娃。
上幼儿园的第一天，老师们就和每个小朋友说过——小男生要进蓝色的厕所，小女生要进粉色的厕所。
于是我走进了粉色的厕所。
虽然小朋友们没有发现什么不妥，老师还是一脸笑容地把我拉了出来，并且告诉我：小男生进蓝色厕所，小女生进粉色厕所。
我不知道她具体是什么意思，只是感觉自己做错了，于是转身走进了蓝色厕所。
可从那往后，每当我想起老师的话，都会不由自主地走进粉色厕所。
老师也从一次一次地开导，最后成为不耐烦的训斥。
确切来说，连我自己也认为我应该是个女孩。
可为什么我会是个男孩呢？
看来我真的病了，我的病和所有人都不一样，它不仅会影响到我，还会影响到我的家人。
老师在无数次开导之后，只能无奈喊来了家长，在初步否认了我是智力缺陷之后，父母把我带到了医院。
那是我第一次在父母的眼中看到悲哀的表情。
每个人开始记事之后，第一次对于医院的记忆是什么？
是去打针，打点滴，还是治疗感冒发烧？
我和所有人都不同，我记得我挂了一个特殊科室，开始了长期治疗精神疾病的日子。
家人认为我的精神出了问题，如果能及早进行矫正，或许还会成为一个顶天立地的男子汉。
而那些年的医疗条件并不发达，大夫给我的诊断也很敷衍，他们没有做过任何检查，只是问了我几个问题。
他们认为我过多接触女生导致了认知失衡，建议我不跟任何女生来往，丢掉家里所有的女孩玩具，并且在我的手腕上绑了一条很紧的皮筋。
医生告诉我，每当我认为自己是女生时，就拉起皮筋，狠狠地弹向自己的手腕，每次弹二十下。
久而久之，每当我认为我是女生时，我就会反射出被皮筋抽打的疼痛，自然就不会去想了。
所以这样，就能治好自己的病了吗？
从那之后，我只记得我站在厕所门口在不断地拉动皮筋然后松手，任由皮筋一次一次地抽打在手腕上，直到我整个手腕通红。
可我病得太重了，无论我抽打多少次手腕，我依然认为我是个女孩。
原先想到「我是个女孩」时我只是会觉得遗憾，而在绑了几年皮筋之后，每当我想到自己是个女孩时，心中除了遗憾，还加上了抹不去的刺痛。
小学开学那一天，父母跑到学校里，当面和老师说明了我的情况，并且再三叮嘱老师干预我的社交，禁止我和任何女生交朋友，只能和男生一起玩。
没多久之后，「我是精神病人」的消息在学校里悄然而走，我不仅没有加入到男生的圈子，连女生也不和我一起玩了。
男生有男生的阵营，女生有女生的阵营，而我是夹在中间的那个人。
我每天只能坐在教室中，站在厕所门口，不断拉扯着手腕上的皮筋。
每一次感到疼痛的时候我都在想——我到底是谁？
我该走向左边还是右边？
同学的眼神、老师的眼神、家长的眼神似乎都不像是在看一个病人，反而像是在看一个从未见过的怪物。
所以我不是病人，而是一个怪物吗？
他们害怕跟我讲话，也害怕我做出的任何动作。
就算是我静静地坐在座位上吃饭，也会有人盯着我拿筷子的手势嘲笑不止。
有没有这么一种方法，可以让我不接受治疗，反而是把我当成一个最普通的女孩来看待？
我可以不要漂亮衣服，不要洋娃娃，不要化妆品和指甲油，但也不要把我当做怪物。
可我期待的事情永远都不会发生。

我作为一个患了精神病的怪物，在无数人异样的目光之中茁壮成长，那些刺进我身上的目光从来没有拔下来过，它们把我伪装成了一个无人能够接近的刺猬。
为了能够让自己看起来尽量的正常，我时长会把自己装作一个男生，父母也曾一度认为我的病已经治好了。
可人类的恶意是难以揣测的。
每当我来到一个新的学校，都可以假装正常的和一些人交上朋友，可无论是初中还是高中，很快就会有人发现我的与众不同。
接着他们会编出各种难听的谎话来攻击我。
为什么你们一定要把目光放在我的身上呢？为什么你们不可以装作我不存在？
只要对我没有恶意，就是对我最大的善意。
我从很小的时候就已经不在做我「想做」的事了，而是在做我「应该」做的事，这样都还不能满足你们吗？
这世上会有一个地方……让我尽情做我想要做的事吗？
每次我站在厕所门口，拉扯着我手上的橡皮筋，感觉我的人生似乎从很小的时候就被它束缚住了。
如果一定要被束缚，是否可以再直接一点……用这条剪不断的绳子锁住我的喉咙？
若是站在厕所的门口始终都决定不了向左走还是向右走，我何不试试向上走？
突破这座城市，突破压在我身上的世俗之塔，然后我轰轰烈烈地死去，再也不必做「正确」的事。
结束学生时代后，我的人生相对顺遂了一些。
杭州作为一个越来越开放的城市，对我的容忍度似乎也提高了。
我在大学当导员，这里的学生相对素质也比一般人高一些，他们不会因为我的举止奇怪而嘲笑我，给了我足够的容忍。
可是这世界上所有的「容忍」终究是有上限的。
尤其是，当我爱上一个男人的时候。
“姆妈。”我在家里帮妈妈摘菜，不动声色地问道，“你最近……新闻有看伐啦？”
“啥个新闻啊？”
“就是讲……”这句话到嘴边卡住，不知道该怎么出口。
“讲呀。”
“就是讲……有两个男伢儿结婚嘞。”我盯着手里的菜，努力挤出一丝笑容，“现在时代发展快，真的啥西都有得哦？”
“哎。”妈妈将菜放到篮子里，又在围裙上擦了擦手，“可不是嘛？你别看姆妈年纪大，思想还是蛮开明的，同性结婚也不是坏事体，人家欢喜，随他们去好了呀。”
我的手稍微顿了顿，感觉自己格外紧张。
我好像在二十多年的人生当中第一次抓到了什么看不到的东西。
深呼吸了几次，我才漫不经心地开口问道：“姆妈……假使……假使讲……我欢喜上了一个男伢儿……”
妈妈听完后一顿，赶忙走到我身前，伸手捏着我的脸让我看向她：“宗耀……你在讲啥西？你的毛病不是好掉了吗？”
“我……”
“怎么了……最近又不好了呀？”
盯着她的目光半天，我把所有要说的话都咽了下去，随后露出了笑容：
“姆妈……我和你开玩笑的呀。”
我知道，那个看不到的东西我始终都没有抓到。
世俗的观念始终是一座看不见的高塔，我冲不破也挣不脱。
父母永远是开明的，但开明的对象不能是自己的孩子。
所以爱上了一个不该爱的人，会有什么好下场吗？
不会的。
杭州自古以来就有传说记载，曾经有个人在这座城爱上了不该爱的人，被镇压在了高塔之下。
她是一条白蛇。
和我一样，也是个怪物。

第 1403 章 柳宗耀（二）

心理诊所。
“所以……您有诊断结果了吗？”我看向面前的心理医生。
“嗯……你描述的这个情况很典型，就是人们常说的「性别认同障碍」，这些年在心理学和医学领将它重新命名为「性别焦虑」，Gender Dysphoria。”心理医生看着手中的资料，微笑着对我说道，“这种情况通常是先天性的，是否能够造成严重伤害，主要取决于你怎么看待自己。”
怎么看待自己……我能怎么看待自己呢？
我的一生都在被无数人的目光刺穿，轮不到我自己来看待自己。
“我的看法无所谓，您只需要告诉我怎么治疗就可以。”我回道。
“你的想法错了。”心理医生摇了摇头，“要知道现代医学认为「性别焦虑」不是一种疾病，而是一种心理状态，并不是一定要接受治疗。”
不是疾病？
这种情况该怎么说呢……
当你二十多年来都在治疗一种疾病，最后却被人告知它不是疾病的时候，到底是该开心还是该叹息？
“可是医生……”我顿了顿，“您觉得是「现代医学」怎么认为比较重要……还是「普通人」怎么认为比较重要……？”
“都不重要。”心理医生摇头道，“我认为你的想法更加重要。”
“我……”
当很久没有人在意过我的想法时，忽然被这样问到，我反而已经不知道答案了。
我真的想要把自己扭转成一个男生吗？
我不知道，我只知道这是我一直以来「应该」做的事。
“你是有选择权的。”医生语气轻柔地对我说道，“根据你的描述，我感觉你在很长一段时间里从没有自己选择过。”
“是吗……”
“没错，柳女士。”心理医生轻声道，“如果你愿意的话，可以从现在开始接纳自己。”
“您……叫我什么？”
“柳女士，现代的医学很成熟，您应该早就知道可以怎么做，只是您没有办法下定决心。”
我看着她的眼睛沉默许久。
是的，现代医学很成熟。
如果我想的话，我就可以作为女性生活下去……
但我真的能够这样选择吗？
将来……我要面临的东西不会更多吗？
本以为做好心理准备是最难的一道关卡，可谁能想到就算做足了心理准备，这世界依然会给我们这种人设置更多障碍。
首先是没有钱。
稍微好一些的手术动辄要二三十万，这还不包含后期的服药和住院。
黑医那里收得便宜，几万就敢让你躺在手术床上，可我不敢。
这代表着更多隐性的问题，我只有一次机会，我甚至没有资本去赌。
如果我日常生活之中没有任何的花销，或许我很快就可以攒出二三十万。
可我只是个普通人，所有人会遇到的生活困境我都会遇到，我有逐渐年迈的父母，我也有时刻都需要用钱的地方。

第二道难关，便是预约困难。
三十三岁那一年，我终于攒够了可以随意支配的二十五万元。
我以为可以用这笔钱重构我的人生，于是兴高采烈地在离家最近的医院进行了手术预约。
可此时我才发现一个以前从来不会接触到的、极其现实的问题。
不知是不是因为某些复杂的原因……大部分的医院都不会主动给你安排手术，在你预约之后，他们只会一拖再拖，直到你失去耐心，直到你换一家医院。
所以，只靠等，能够等来我躺在手术台上的那一天吗？
在逐渐了解性别认知障碍之后，我加入了一些论坛和交流群，排除了大量污言秽语、乌烟瘴气、充斥着非法交易的团体之后，终于找到了少量的同类人。
他们也同样遇到了和我类似的情况，要么始终都没钱，要么有钱之后预约等待。
其中最久的朋友已经等待了六年。
人的一生……有几个六年？
一个希望……可以支撑几个六年？
当然，其中也不乏激进者。
有的人冒险找到黑医，虽然手术手法粗糙，留下不少痛楚和后遗症，但勉强算是达成了心愿。这也可能是他们此生唯一一次能够达成心愿的机会。
有的人靠药物强行扭转自身激素，更有人自己割伤下体之后逼迫医院马上进行手术。
我们无一例外被家人视作怪胎、病患，可我们的选择在哪里？
我没有他们这般作为先驱者的勇气，毕竟我的一生都在摇摆。
所以我只能懦弱地等，等一个奇迹，等一个希望。
有人告诉我或许出国做手术也是一个选择，可到时候面临的问题也不会比现在少。
比如更加高昂的手术费，比如完全不同的语言，比如需要时间静养，还要考虑在国外长期居住。
那我到底需要多少钱才能够重构自己的人生？
所以我说……从一开始这条路就给我设置好了层层难关，仿佛并不希望我到达终点。
我在大学里每天做着一成不变的辅导员工作，望着那不知道何时才能达到的目标。
有时我经常会恍惚，若我在四五十岁的时候克服了重重障碍，花掉所有的积蓄把自己变成女性，一切就真的会变好了吗？
会有更加美好的人生在等着我吗？
那时候的我，失去了青春、活力、梦想、勇气，只剩下一副被世俗压垮的皮囊……我应该如何重新开始？
所以我可能真的错了。
我应该听父母的话，从很小的时候就用各种方法进行治疗，毕竟这确实是一种病。
这世上所有的病都是这样。
若是不能在早期发现、治疗，那病情就会不断加重，它会影响一个人的身体、思想，然后再吞并所有希望、时间、财产。
患者的余生都会被它折磨纠缠，直到患者的身体和精神也被完全掏空，直到患者变成行尸走肉，直到患者失去所有的希望并且主动选择放弃。
随后患者会在苦笑和释然之中——结束自己悲惨而荒诞的人生。

第 1404 章 柳宗耀（三）

“啊……！”
我带着尖叫从睡梦之中惊醒，蜷缩在床上，浑身止不住地颤抖。
“怎么了……？”他还没有睡，只是坐在沙发上看电视。
见到我惊醒，他赶忙坐到我身边，扶住我的肩膀：“你还好吗？”
“我……”我咽了下口水，“好像不太好……做了很可怕的梦……”
“做噩梦了？”他伸手摸了一下我的额头，“什么梦？”
“我梦到了我死在了手术台上……”我咽了下口水，浑身颤抖着说道，“我还梦到我手术成功了，但是大家依然在用看怪物的目光看着我，最后我自杀了……好像不管做不做手术……我都会死……我……”
“不会的……宗耀……”他叹了口气，轻声对我说道，“这种事不会发生的。”
“你不懂……”我抿了抿嘴，“塔下的白蛇……人们只能接受她作为正常人的样子，不能接受她作为怪物的样子……怪物是不可以接近人类的。”
“你不是怪物。或许用不了多久，再也不会有人用看怪物的眼光看你了。”
“什么……？”我抬头看向他，感觉他似乎话里有话。
“告诉你个好消息，等着！”他起身走到沙发旁边，伸手拿起了手机，又坐回到我身边。
翻弄了一会儿，他找到了一个短视频递给我。
“看！”他一边播放短视频一边说道，“现在有个国家开始全面推广性别开放政策，并且鼓励未成年人自由选择自己的性别，老师也会进行这方面的引导，以后的跨性别者会越来越多，或许用不了多久，你就和所有人一样都是正常人了！”
“什么……？”
我听完之后整个人的头脑有些发懵，拿过他的手机仔细地观看着那个短视频。
这……好像算是个……好消息？
以后我们就可以大摇大摆地走在阳光下，冲破那座高塔？
但我总觉得哪里怪怪的，是觉得「天底下不会有这种好事」吗？
还是我潜意识觉得哪里出现了错误……？
不对……让我想一想……这件事是哪里不对？
“宗耀……你怎么了？”他看着我的表情不解地问道，“这不是件好事吗？”
好事……？
连他也觉得这是件好事……？
所以其实是我多虑了？
不，他和我不同。
无论是从行为和外表来看，他都是「正常人」，他唯一的污点就是和我在一起了。
所以不正常的一直都是我，他没有办法理解我的感受。
“我……我说不好……”我咽了一下口水，“虽然我很想高兴，但内心里总有一股隐隐地不安感……”
“什么……？”他微微皱起了眉头，“忽然之间这是怎么了？有什么事可以跟我说。”
“就是因为我根本不知道怎么说……”我抬头望向他，“我以为我听到这个消息会高兴的，但不知道为何心里总觉得有什么东西在阻拦我的情绪……我也不知道是害怕还是激动。”
“你是不是有点太过激了？”他略带不悦地说道，“我最近一直都在查相关的消息，本以为你会开心的，现在怎么忽然发脾气了？”
“我不是发脾气……我只是觉得……我……”
我不知道该如何说出现在的情况，因为全世界从古至今都没有过这样的例子。
憋了好久，我只能开口说道：“能不能让我自己待一会？”
“有什么事情我都可以和你一起分担。”他又说道，“但现在你确定因为这则新闻要把我赶走吗？”
我埋着头，说不出一句话。

我不知道自己是怎么了，只是希望自己待一会。
我脑子很乱。
似乎在这一刻，我不能把他当成和我一样的人。
“好，我知道了，你自己冷静一下吧……后天我给你打电话。”他站起身，从沙发上拿起外套，随后一言不发地出了门。
我在漆黑的房间之中埋着头，平稳着呼吸。
不知道为什么，一看到那则新闻，我心中就燃起了巨大的不安感。
这种不安感强过我之前生活过的每一天。
这怎么会是好事呢？
我不知道和我相同的人看到这条法令之后会怎么怎么想……但我感觉很危险。
我好像再一次被推向了火坑。
正如我所说，我不是什么勇敢的先驱者，也不是什么无畏的反抗者。
我只是想把自己的人生过好。
过了很久，我才逐渐终于思考明白这件条法律哪里让我觉得不适。
它的初衷似乎和我的想法相违背了。
我要的东西很简单——
我要的只是大家「认同」我，而从来不是要大家「变成」我。
一旦将我拉到所有人的对立面，不管这条法令能够施行多久，最后都会让我的处境更加艰难。
那些目光都会聚集在我身上，让什么都没有做过的我再一次饱受非议。
医院更加不会考虑我的手术预约，家人朋友也只会继续将这件事当个笑谈，我还会等到他们「认同」我的那一天吗？
我想痛骂这件事的荒谬，可仔细想想或许有许多先驱者和反抗者努力了数年才换来了这种结果……我又会觉得茫然。
那我又应该站在哪一边？
我仿佛回到了自己连话都说不清楚的小时候，我的面前是蓝色和粉色的厕所。
而我站在中间，左右张望。
我只是想上厕所。
当他们因为我进错厕所而把我抓到眼前批评一番的时候，却从来不曾想起我有他们没有的困扰。
那时候的我会为了赶紧去上厕所而顺着他们的意思做，可现在呢……？
我只是想活下去。
我不知道自己应该做出什么样的决定，也不知道自己该走向左边还是右边。
我能够做出当下的决定就已经付出了巨大的勇气。
现在我只希望不需要有任何人来打扰我，让我静静地待着。
所以两天后他给我打的电话，也被我亲手挂掉了，可我真的从未想到……
这将会是我此生最后一次跟他讲话的机会。
这世上有人愿意放下偏见去爱一个怪物，是一件多么不易的事情？
可我却没有好好珍惜。
就算那以后我无数次崩溃、后悔、歇斯底里之后大喊大叫，我也知道我的人生没有第二次再来的机会了。

第 1405 章 柳宗耀（四）

……
我们到底在这个叫做「桃源」的地方待了多少年……？
三年两年，五年八年……？
我曾做过最坏的打算，或许我已经超过十年都没有出去过了。
可齐夏告诉我，我们已经在这里待了六十多年了。
六十多年……多么可怕的时间长度？
我在现实世界中都没有存活这么久。
我或许又不小心触碰了自己，只感觉悲伤到难以言表。
就算我没有来到这里……而是在现实之中生活了六十年，我甚至不敢想象我的生活会变成什么样子。
那时候的我改变了吗？
我成为自己想要成为的人了吗？
“我操……小柳你在上什么神？”一个声音在我身后响起，吓了我一跳。
我回过头去，是马哥。
他正搬着一箱啤酒，迎着夕阳走了过来。
马哥叫马温，名字取得温，人却暴躁得很，几乎结合了大部分中年男人的缺点于一身。
爱说脏话、随地吐痰、不修边幅、嗜烟好赌。
在现实生活中我可能不会和他这样的人有接触，可这几十年来我们早已如同密不可分的家人了。
“哎……马哥！”我走上前去，从他手中接过那箱啤酒，“你太有本事了，真的找来了酒？”
“花了老子好多「道」呢。”马哥往地上吐了口痰，“十个！整整十个啊！那波人也太黑了，最好不要让我发现这些东西是「回响」变的。”
“哈哈哈哈！”我被他逗笑，刚才的失落感也一扫而光，“马哥……我从没见你出手这么大方过，十个「道」换一箱酒？”
“错！是两箱！”马哥坏笑着冲身后指了指，“你瞧！”
我顺着看去，发现屠哥也抱了一箱酒走来，那箱酒在他的大个子映衬下显得像个鞋盒。
“小柳！”他笑着冲我走来，打量了一下我，“你今天又好看了啊，不是……我是说又帅了啊……不是……算了……你当我没夸吧。”
屠哥叫屠平安，我不太清楚这个姓氏的家长为什么会给孩子取一个这么不搭的名字，好在屠哥人还不错。
他跟我一样大，都三十来岁，可他的作风实在太像个大哥了。
不仅身材高大，做事也稳重，美中不足的是总会把天聊死。
“要我说你不会夸就少说话。”马哥没好气地说道，“咱家小柳啥时候不好看了？”
“噗。”我又一次被他逗笑。
我今天确实细心打扮了一下，毕竟是个对我们来说极其特殊的日子，我甚至用珍贵的饮用水洗了脸。
“小柳，我跟你说。”马哥指了指我怀中的酒，“哥除了买酒之外，还干了一件大事，这件大事也花了五个「道」呢。”
“哈哈哈……”屠哥也在一旁笑道，“小柳你可得好好听听马哥干了什么，听听值不值五个「道」。”
我的好奇心一下子被他们勾了起来：“是什么？”
“我可真是太周到了。”马哥笑着说道，“我以前认识一个「低温」，今天正好碰上了，我花了五个「道」让她给这两箱啤酒冰镇了一下。”

“啊……？”这个说法确实出乎了我的预料。
我低下头，伸手打开了啤酒的箱子，发现里面的啤酒瓶果然挂满了水珠。
不知道为何……平时从来不喝酒的我居然在此时咽了下口水。
我很想喝一口冰的、带气泡的东西。
我已经几十年来没有喝下过冰的东西了。
“马哥……说不定五颗「道」真的很值……”我笑着说道，“我都开始期待起来了。”
“那你最好期待这些啤酒没过期。”屠哥在一旁说道。
“妈的……”马哥回头打了屠哥一下，“怎么说话呢？就算是过期的，一点味道都没有的小冰水儿，小柳也不可能嫌弃。”
马哥说得没错，我确实不会嫌弃。
这已经很宝贵了。
我们三个抱着两箱酒前往约定的地点，没走多远的功夫就看到了庄姐和丁丁。
“庄姐！丁丁！”我叫道，“这里！”
“啊！小柳！”庄姐叼着烟向我们走来，她看了我们几个一眼，很快就皱起眉头，冲着马哥说道，“老马，这我可得说你两句了。”
“啊？”马哥一愣，“说我？”
“是。”庄姐一脸严肃地点点头，“你不能看小柳岁数小就欺负他，我说了多少次了？你大摇大摆地走在前面，小柳和小屠搬着酒，这种骄奢淫逸的不良作风不利于团结！你这简直是剥削，是压迫！”
“啊？不是……”马哥顿了顿，“我……我压迫？小柳你说句话啊！”
庄姐没理他，只是一把拉过了我：“小柳，你把这箱酒还给他，切记！要和一切压迫势力作斗争！”
我们太了解庄姐是什么样的人了，只是纷纷苦笑摇头。
“庄姐，你误会了。”我说道，“马哥一路搬着这箱酒回来，刚刚才交给我呢。”
“真的……？”庄姐问道。
“真的。”我笑了半天，“你就别给马哥上价值了，马哥今天可是史无前例的大出血。”
“大出血？”庄姐一愣，看向了他，“你花了「道」？”
“可不是吗！我花了十几个呢！”
“表扬！”庄姐又严肃地说道，“但你也不能骄傲，时刻都要注意作风！再说那些本来就是集体财产，本就是为了发挥集体作用的，你花了「道」虽然值得表扬，但你身为集体的一份子……”
“哎呀哎呀哎呀！！”马哥被说得炸了毛，“我知道了！庄姐！我知道了！”
我笑着看了一旁的丁丁，丁丁也只是笑着冲我吐了吐舌头，我们知道这两个人又开始斗嘴了。
强硬老派的庄姐和完全不修边幅的马哥完全不像是一个世界的人，每次聊天都会产生极其滑稽的效果。
可他们都是我们最有趣的家人。
“丁丁！”我走到丁丁身边，笑着看向这个可爱的小妹妹，“今天收获怎么样？”
丁丁笑着举起了手中的破旧塑料袋，顺势挽住了我的手：“找到了一些零食，大馋丫头们有口福啦。”
“谁是「大馋丫头们」啊？”我笑着伸手推了她的额头一下。

第 1406 章 柳宗耀（五）

我们五人一路说说笑笑，带着找到的各种物资前往约定地点。
夕阳正在坠入地面，整座城市看起来很温暖。
「参与者」们开始逐渐找地方过夜，街道上的「生肖」也在无人注意的角落里逐渐消失了。
看起来一切都在落幕。
没多久的功夫，我们来到了巨钟之下，没想到我们队伍里的「双鱼组合」已经在这里布置起来了。
“啊！你们可来了！我在这里要无聊炸了！！”池愉老远看到我们就大叫了起来，“快来陪我说话啊！”
池愉顶着挑染的彩色头发，看起来依然朝气蓬勃。
她风风火火地走到我身边，一把就抓过了我手中的啤酒箱。
“池愉，什么叫无聊炸了？”庄姐摇摇头，“于悦不是一直都在陪着你吗？”
“可于悦是个哑巴！”池愉没好气地走到广场中央，将啤酒放在了废旧木料旁边，“你们又不是不知道，没人跟我说话我会憋死的！”
于悦此刻正用肩膀扛着数量惊人的木板，一言不发地走到广场中央，随后一股脑丢了下去。
她伸手擦了擦下巴上的汗，沉声说道：“我不是哑巴。”
“你再不说话就要变成哑巴了！我真的要气死了！”池愉叉着腰，“这到底是谁分的组？为什么把我和她分到一起啊？”
于悦没言语，只是弯下身子开始用废木板搭建篝火。
她本就是体育生，如今脱掉了外套，只留了运动背心，棱角分明的腹肌一览无余。
“噗！”丁丁捂嘴笑道，“池愉姐，你可以「激怒」于悦姐啊，那她话就变多了。”
“啊啊！！”池愉看起来非常崩溃，“我以前又不是没试过！她根本不和我吵架，她直接动手啊！我打不过她啊！”
“哈哈哈哈！”我们一群人都被她俩给逗笑了。
还记得那一次池愉和于悦一起去参与游戏，回来的路上池愉觉得无聊，便偷偷给于悦使了「激怒」。
谁能料想寡言少语的于悦怒不可遏，发动了「弹力」之后一路上追着池愉打，我们好几个人冲上去才把她拦住。
搞笑的是在「终焉之地」，你甚至不知道这件事应该谁先开口道歉。
但也正如我所说，几十年来我们都是重要的家人。
不管有谁丢失了记忆，剩下的人都会把最近发生的事一五一十地告诉他。
所以我们互相搀扶，将对方的碎裂的记忆不断缝补，在齐夏的带领下跌跌撞撞地前进着。
目前为止……九个人的队伍只损失了一人。
无论怎么说，这都已经是很好的成绩了吧？
我们也该知足了。
我们将手中的酒水和零食放下，上前帮于悦一起搭建起了篝火。
虽然找不到什么像样的木头，但碎裂的家具在这座城市里有一大堆，我们用各种橱子、桌子、椅子的碎片堆放起来，勉强做出了一个丑陋的篝火。
“八把椅子，够了吧？”马哥一边摆弄着椅子一边问道。
“齐夏说要九把。”池愉说道，“再拿一把来吧。”
“九把……？”马哥点起烟，一边去寻找椅子一边说道，“咱们不就八个人吗？难道今天还有客人啊？”
“别废话了，快去啊。”池愉挥手说道。
“齐夏呢？”庄姐扭头看向我们，“今天有人见到他了吗？”
我们面面相觑，仔细想想这次轮回或许已经有七八天没有见到他了，他只是在走出面试房间时告诉我们在「湮灭的前一天」相聚在这里，随后就只身一人离开，不知去了哪里。
齐夏是个聪明且温暖的人，但他不见得有多么强大，身怀「灵闻」这种辅助性的「回响」，很难在这种随时都会丧命的地方起到保命作用。
“确实很久没见到了。”马哥扭过头去，向街道的四个方向看了看，随后双眼亮起精光。

「铛」！
我抬头望去，屏幕上显示出了字迹。
「我听到了灵视的回响。」
“怎么说，还等不等他？”屠平安揉了揉耳朵开口问吗，“坐在这儿钟声好大啊。”
“这不废话吗？”池愉看起来又被惹毛了，“是齐夏有话跟我们说才把我们聚集在这里的，不等他的话我们在这干嘛啊？等你啊？”
“哦……也是。”屠平安不好意思地笑了笑，“怪我，要不然我给他「远播」一下这里的画面吧，告诉他人齐了。”
“你小子心是真大。”马哥拿起一块小石头扔向屠平安，“你以为这是请客喝酒呢？齐夏要是遇到危险了怎么办？靠你那「远播」能给他救回来啊？”
“这都快天黑了……”庄姐有些担忧地说道，“我应该知道他的方向，我去吧。”
“我可以一起。”于悦面色平淡地说道。
丁丁在旁边点头说道：“那这下好啦，「寻踪」和「弹力」出马，连飞走的苍蝇都能找到啦。”
“等一下，有人来了。”马哥的双眼盯着南方，在逐渐漆黑的夜色之中亮出光芒。
“是齐夏？”池愉问道。
“不确定，没看到「波纹」，只有个轮廓。”马哥再次放亮了双眼，“看走路姿势不太像。”
“戒备。”于悦站起身。
“戒、戒备？”屠平安一脸不解，“怎么忽然就戒备了？”
“深夜靠近广场，不像正常行为。”
于悦往前走去，举起一块巨型木板扛在肩膀上，将众人挡在身后，似乎只等马哥一声令下就飞身而出了。
「铛」！
「我听到了弹力的回响。」
“在这儿钟声好大啊……”屠平安揉了揉耳朵，又重复了一次。
没多久的功夫，黑夜里那人逐渐走近，身影也从黑暗之中逐渐显现，众人这才逐渐放心。
来者真的是齐夏。
可还不等我们悬着的心放下，就发现齐夏的样子明显不太对，他拎着一个塑料袋，浑身都是伤，右手和左腿有大量血迹，此时正一瘸一拐地艰难走来，难怪马哥会怀疑他的走路姿势。
我们几人见状赶忙走上前去扶住了他，却见他根本没在意，只是面带微笑地对我们摆摆手。
“我没事……我没事……”他笑着说道，“没想到会伤到腿，往这里走都走了几个小时……”
“快坐下！”丁丁拉着齐夏到一旁坐下，接着深呼吸了几次，在齐夏受伤的大腿处和胳膊处画了两个圈。
「铛」！
「我听到了隔断的回响。」
“大约阻隔了你的疼痛……”丁丁一脸担忧地说，“但失血我阻隔不住，至少你能好过一些吧？”
“谢谢丁丁。”齐夏面带虚弱地笑了笑，随后拍了拍丁丁的手，“也不是第一次受伤了，没必要这么大惊小怪。”
屠平安揉了揉耳朵：“在这儿钟声真是太大了……”
于悦站在旁边，低头盯着齐夏的伤势看了一会，沉声问道：“谁伤的？”
“说来话长……”齐夏微笑低头，“这些伤势来自很多人……”
“很多人……？”
“不重要。”齐夏招手示意众人坐下，“好在我活着回来了。”

第 1407 章 柳宗耀（六）

众人依然面带担忧地看了看齐夏，随后在篝火附近坐下。
虽说他嘴上说着没事，可我们都知道齐夏很机灵，通常不会受伤。
这一次他肯定经历了极其艰难的战斗。
可他为什么要独自去挑战一群人？
他不需要故意获得「回响」，也不需要「道」。
“庄姐，把篝火点上吧。”齐夏抬起头来说道，“天马上就要黑透了。”
“好。”庄姐点点头，从口袋之中掏出打火机，点燃了几张废纸，随后把废纸放在了篝火下端。
“丁丁。”齐夏扭头对身边的丁丁说道，“把我身上的「隔断」撤了，给我们做出一个「穹顶」吧。”
“现在？”丁丁伸手掀开了齐夏碎裂的衣服，皱着眉头说道，“夏哥，我撤了你会活活疼死的。”
“我都一路疼回来了，不差这一会。”齐夏说道。
丁丁听后还是不太理解：“夏哥，我的「穹顶」只能阻断一些「回响」，可现在我们没遇到什么危险，还是……”
“阻断「回响」就够了。”齐夏说道，“别问了，照做吧。”
丁丁听后只能撤去了齐夏身上的「隔断」，齐夏只是微微皱眉，紧接着我感觉有什么东西将我们罩住了，从现在开始里面的「回响」出不去，外面的「回响」进不来。
我们拥有了独立的空间。
可这是要做什么？
「噼啪」……
篝火在众人视线之中渐渐亮起，本来应是件高兴的事，可大家的气氛不知为何都安静下来了。
或许是我们从未享受过这种安静的时刻。
我们不需要担心尔虞我诈，不需要担心湮灭，不需要担心随时飞过来的「回响」。
在「穹顶」的笼罩下，我们似乎成为了普通人。
我们不需要参与游戏，不需要杀人，不需要被杀。
只需要看着火焰，静静地休息。
丁丁和我坐在一起，她用自己的小包垫住自己，把头轻轻地靠在了我的肩膀上。
这孩子肯定累坏了。
池愉看起来也不再生气，只是静静地坐着，她在盯着篝火的同时，偶尔还会看向齐夏。
整日吵嘴的庄姐和马哥此时肩并肩坐着，二人的眼睛里倒映出火光，就像是四五十岁的夫妻下班之后，安安静静地看着电视。
尽管什么都没有说，但他们是家人。
不爱说话的于悦和屠平安也依然一言不发，但他们的眼里也倒映出了光。
我能看到他们所有人的眼睛里都有光，却唯独看不见我自己眼中的光。
良久，我看向齐夏：“齐夏……你找我们要说什么？”
齐夏就像是在沉睡中忽然被人唤醒一样，目光从火光之上挪走，茫然地看向我，随后微笑着低下了头：“我……”
他看起来欲言又止。
庄姐也回过神来：“小夏，有话直说吧。支支吾吾的不利于团结。”
“我有很多话想说。”齐夏笑道，“但我不知道要从何说起。”
“我知道了！”马哥此时举手说道，“所有说不出的话，都是因为酒不到位！”
说完之后他便弯下腰，从箱子里掏出啤酒，用牙咬开之后一个个的分给众人。

我接过一瓶。
这是一瓶冰镇的、现在还挂着水珠的饮品。
虽然每次回到现实的两天我都可以喝到冰饮，可不知道为什么只有这一次会让我感觉真实。
庄姐接过啤酒之后看了看齐夏，略带担忧地说：“小夏，你身上还有伤，别逞能，喝不了酒就别喝了，身体是革命的本钱。”
“是啊。”丁丁也说道，“夏哥好像是不喝酒的……”
“什么话！”马哥笑着摆了摆手，“山东人哪有不喝酒的？”
齐夏听后笑着点点头：“我以前确实从不喝酒，但今天不一样……”
他把手中的啤酒举了起来，轻声说道：“我敬大家一杯。”
“哎！那可不行！”马温坏笑着说道，“哪有什么「敬一杯」的说法？喝酒得有个由头啊，咱们这是为了什么喝？”
庄姐听后白了马哥一眼：“你这老同志为什么这么多指导意见呢？未来是年轻人的，年轻人想怎么喝就怎么喝。”
“我操，那不行！”马哥似乎在此时有了不可撼动的原则，“酒是酒，事是事！只要是到了酒桌上，那咱就得说清楚了！”
“说得对！”屠平安也举起酒瓶说道，“现在就听小夏给咱们讲两句！”
池愉看了看齐夏，略带关切地说道：“齐夏……你别勉强，我可以帮你喝的。”
“我没事……”齐夏摆摆手。
也不知道齐夏是真不懂还是装不懂，我一个外人都能看出来池愉的心思。
奈何齐夏这么聪明的一个人，对待感情问题却木讷的很。
“实不相瞒……”齐夏开口说道，“这次喝酒确实有个由头……但这只代表我自己的想法……”
“既然有说法，那就说说吧。”庄姐说道，“小夏，你本来就是集体的主心骨，你的想法就代表了集体的想法。”
听到庄姐开口，齐夏点点头，将酒瓶举起，深绿色的玻璃在火光下反射出璀璨的光芒：“各位……敬所有死去的齐夏。”
本来还在叽叽喳喳地众人，听到齐夏的话皆是面色一顿，气氛也逐渐变得安静。
没多久的功夫，庄姐也举起了酒瓶：“敬……所有死去的庒细秀。”
“敬所有死去的马温……”
“敬所有死去的屠平安……”
“敬所有死去的池愉……”
众人纷纷举起了手中的酒瓶。
丁丁顿了顿：“敬所有死去的丁宁……”
叫了这么多年的丁丁，我都忘记她的本名了。
于悦沉默良久，举手说道：“敬我自己。”
我举起手中的酒瓶，迎着篝火，感觉真有意思。
酒瓶上一个我，酒中一个我。
酒水里真实的我虚无缥缈，一晃就碎。
酒瓶上坚硬的我放大歪曲，像个怪物。
所以真正的我究竟是什么样子？
是软弱摇晃的真实……还是坚硬歪曲的怪物？
“敬这世上的两个我。”

第 1408 章 柳宗耀（七）

众人举起手中的啤酒仰天痛饮。
啤酒只有两箱，每箱十二瓶，我本来不舍得喝。
可谁能想到这东西入了嘴就有魔力，这带着气泡的、冰凉的、微苦的东西，如同斩不断的棉丝一般灌入我的喉咙。
我贪婪地享受着「我还是人」的感觉。
等我回过神来的时候，手中的啤酒只剩了瓶底。
“呀，小柳还挺能喝的。”马哥在一旁笑道，“以前没怎么看出来啊？”
“是……”我笑着摇摇头，“我也没怎么看出来。”
庄姐只是喝了一小口，看样子还是贯彻了艰苦朴素的优良作风，她将啤酒放在地上，盯着齐夏问道：“小夏，怎么忽然敬自己酒？”
“因为我活够了。”
齐夏一句轻描淡写的话，让我们几人再次陷入沉默。
“别……别急！”马哥在一旁笑着摆手说道，“我跟山东人喝过酒，山东的规矩！领三杯！”
“好。”齐夏再一次举起手中的酒瓶，“这一杯，敬「桃源」的所有逝者。”
众人再度举起酒瓶，起身将瓶子碰在了一起。
可我觉得这句话怪怪的。
「桃源的所有逝者」，听起来这其中包含了「生肖」。
我更想敬所有的「参与者」。
我轻轻抿了一口，看向齐夏的表情，他看起来格外悲伤，甚至与我身上的「致哀」产生了共鸣。
我再一扭头，发现大家的表情似乎都开始变得悲伤起来，可他们依然带着笑容喝了第二口。
“这第三杯……”齐夏紧接着举起了手，“敬我老去的年华。”
“老去的年华……？”马哥刚要喝，听到这句话又愣了一下，“你这是什么话？你这小年轻还敬老去的年华，那我是不是得敬腐烂的棺材板了？”
“都差不多吧。”齐夏说道，“虽然样子没变，但过去六十余年，我现在八十多岁了。”
“八十……”我顿了顿，如果按照齐夏的说法，我已经九十了。
“那我岂不是七十多了……？”丁丁惊呼一声，“我已经活了这么久了？”
“妈的……”马哥听后低下头，“刚才还以为我夸了个张……现在看来我岂不是真得敬腐烂的棺材板？”
“是啊。”庄姐看向马哥，“咱俩一百来岁，现实世界不知道死了多少年了。”
齐夏没插话，只是低头饮了了一大口，三口下去，他的一瓶酒喝光了。
众人喝酒的进度各有先后，但当齐夏说完这句「敬我死去的年华」后，纷纷将手中的啤酒一饮而尽。
随着摇曳的火光，我们给年华送葬。
马哥叹着气，伸手给每个人又拿了一瓶。
丁丁也在此时打开零食袋子，分给每个人一包零食。
虽然外表看起来已经很脏了，但我还是能勉强认出，有薯片、饼干、完全嚼不动的牛肉干，还有一些坚果。
也不知道丁丁究竟是从哪里找来这么多好东西的，但她毕竟鬼点子多，能想到一些我根本想不到的办法。
“我岁数大了，我得吃点肉。”马哥伸手就拿了唯一一包牛肉干。

“荒唐！”庄姐一把夺了过来，“老马！要自力更生，艰苦奋斗！这东西本来就是丁丁找来的，你个老同志有什么资格先吃？不准备发扬精神吗？”
“没事的庄姐！”丁丁笑着摆摆手，“那种又硬又塞牙的东西我不爱吃，我吃巧克力饼干就好啦。”
说完她又走到齐夏身边，从袋子里掏了半天，掏出一包花生仁。
“夏哥，不知道你喜欢吃什么……这个可以吗？”
“我平时确实不挑，但吃花生偶尔会过敏，给我一些别的吧。”
“哦！好的！”丁丁将花生放回袋子里，又掏出了一包薯片。
齐夏接过薯片，目光扫过坐在四周的众人，轻声说道：“各位，今晚过后，我就已经死了。”
“死了……？”马哥嚼着一块坚硬的牛肉干，口齿不清地问道，“什么叫死了？”
“就像我说的，我活够了。”齐夏回答道，“带着八十岁的年纪在这里永生，对我来说似乎失去了所有关于「生」的意义，我不想再这样苟活下去了。”
众人沉默着听着他的说法，很多人仿佛早就想到了这一层。
“我不知道我在做什么……”齐夏低着头，目光也沉寂在黑夜之中，“我不想让我的人生无意义的度过百年千年，反而想度过有意义的十年。”
池愉喝了一口，盯着齐夏问道：“那你想做什么？”
“今夜，我想把性命终结在这里。”齐夏将手中的酒瓶放到地面上，“从明天开始，我所做的每一件事都将像一个不要命的疯子。”
不得不说齐夏的话让我很难想象。
正如我所说，他是个温暖而聪明的人。
我想象不到他要怎么变成「不要命的疯子」。
披头散发地在街上大喊「我不要命了」吗？
“好难理解的说法……”池愉低着头思索了一会儿，又把目光看向齐夏，“所以今夜你会主动死在这里？”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“是。”齐夏点点头，“我自问前面几十年过得已经足够精彩，是时候选个地方死了。因为我知道如果我「没死」，那我永远都会「怕死」。”
“置之死地而后生……”庄姐点点头，“小夏，你想做什么呢？”
“我想推倒双龙，带领所有人离开。”齐夏掷地有声地回答道。
一语过后，众人瞬间变了脸色。
可齐夏却缓缓站起身，背对篝火，面向我们众人，他的身影在火光的映衬下逐渐发出耀眼光芒。
“知道为什么这句话会让「桃源」所有人变了脸色吗？”齐夏说道，“就是因为人们「怕死」。”
“什……”
“我们怕死，所以我们谨言慎行；我们怕死，所以我们精打细算；我们怕死，所以我们计划周密；我们怕死，所以我们集体行动；我们怕死，所以我们珍视记忆；我们怕死，所以我们苟活至今。”
他的话语跟着「噼啪」的篝火声回响在我们众人耳边。
每一句都如同炸雷一般让人汗毛竖起。
“换句话说，至今为止我所做出的每一个决定，从底层逻辑就限制住了我，”齐夏弯腰拿起了一个空酒瓶，“因为怕死，所以我看不见更宏伟的世界；因为怕死，我打不开自己广阔的思维；因为怕死，我参不透双龙的境界……所以我齐夏……”
他松开手，让空酒瓶摔落在地上跌了个粉碎——
“今夜老死。”

第 1409 章 柳宗耀（八）

不知道是我喝了太多酒，还是今夜的篝火太旺。
我始终感觉齐夏在散发光芒。
他散发着一种我从未在其他人身上见过的光芒。
“老死……”池愉动了动嘴唇，“你说你今夜……主动选择老死……？”
“这或许是我一生最幸福的时刻。”齐夏说道，“这世上没有几个人可以主动选择老死，但我可以。”
“你……”
“每个人都想有个善终，所以我主动选择善终。”齐夏又说，“从今往后不论什么时候我暴尸街头，也不会觉得可怕了。”
众人听后谁都没有说话，也只是面面相觑。
我怀疑他们担忧的问题和我一样——
那就是，齐夏如果豁出这条性命，我们剩下的人应该怎么办？
“但是很遗憾……”齐夏沉声说道，“我一个人的力量有限……所以……我接下来可能要说出此生最过分的话了。”
“这是什么说法……？”庄姐皱着眉头问道，“小夏，咱们都是自己人，团结就是力量，有什么话你就直说。”
“我需要人手。”齐夏说道，“我需要……有人和我一起老死，哪……哪怕只有一个人，和我一起……”
他的声音越来越小，眼看就要听不到了。
这是我印象之中，齐夏第一次开口提出请求。
他有些难为情地低下头，似乎知道自己所言不妥。
我顿了顿，开口问道：“还有呢……？”
“什么……？”他抬起头看向我。
“不是要说什么过分的话吗？”我问道，“说啊。”
齐夏有些错愣地看了看我，又看了看其他人，一脸茫然地说道：“我说完了。”
“就这……？”丁丁在一旁笑着问，“「一起老死」，就这？”
齐夏瞬间瞪大了眼睛：“什么叫「就这」？！你有听清楚我在说什么吗？”
“夏哥……”丁丁低下头，拿起酒瓶说道，“实话说……如果没有你，我会永远卡在降临这里的第一天。你救了我无数次，也教会了我很多东西。”
“那也不代表你需要偿还我。”
“但我每一个「第二天」都是捡来的。”丁丁笑着说道，“你让我捡了六十年，我也该知足了。”
“是吗……”齐夏低下头，表情带着说不出的悲伤。
“更何况你不是要推翻这里吗？”丁丁喝了一大口酒，“我从小就是个不安定分子，总觉得自己有朝一日能够一鸣惊人……说不定我等的就是现在？”
齐夏始终带着错愕而悲伤的表情看向她。
我知道他失算了。
他不知道自己在我们心中的重量。
“池愉，今夜也他妈老死。”
还不等其他人说话，池愉已经扔下了手中的空瓶子。
碎片洒落一地，她的人生也在今夜结束了。
“啊！池愉姐你耍赖！”丁丁生怕自己慢了一步一样，赶忙拿起酒瓶在地上摔了个粉碎，“丁宁！年纪轻轻地老死啦！”
我知道丁丁是真的做好了打算，但我总感觉池愉摔碎瓶子是因为恋爱脑。
“那我们两个半百老人也只能老死了。”庄姐和马哥笑着举起瓶子，“小年轻都死了，老一辈哪还有苟活的道理？”
又是两个空瓶子落了地，两条生命在今夜终结。
四周的「蝼蚁」被惊动，向着我们的方向缓缓爬来。

“你……你们……”齐夏看着众人，露出极为滑稽的表情。
他好像想笑，又好像想哭。
“于悦。”于悦说完之后也扔下了瓶子。
“笑死。”丁丁拉着于悦说道，“于悦姐！什么「于悦」啊！你要说「于悦今夜老死」！”
“无所谓。”于悦说道，“意思一样。”
我将瓶中的酒饮净，随后也摔了瓶子：“齐夏……死不死都无所谓，我跟你闯。”
“哦……？”
“我一直都不怕死。”我盯着他的眼睛说道，“我应该活得比在场的每一个人都累，死得其所反而是好事。”
“宗耀……我没想到你也……”齐夏沉声说道，“我以为你至少会犹豫一下。”
“对别人或许会，但对你不会。”我说道。
“为什么？”
“这世上大部分人都会带有色眼镜看我，你没有，这是其一。你不仅没有歧视过我，还因为我的能力而多次重用我，这是其二。”
齐夏听后苦笑一声：“这两个理由我一个都没有想到……我以为这是身为一个人，为人处世的基础。”
是的……
这理应是为人处世的基础。
可偏偏很多人达不到这个基础。
此时众人的目光几乎全都看向了屠平安，毕竟他至今还没有讲话。
“我……？”屠平安顿了顿，“你、你们要是都死了的话……我活着也没啥用啊，那我也死了吧。”
“我操，你小子还真是不会聊天。”马温皱着眉头说道，“这么光荣的一件事被你说成无奈之举了。”
“不、不是……”屠平安摆了摆手，“我本来就是这么想的，只不过我说得晚，所以只能这么说了。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
齐夏看着众人几乎毫不犹豫地答应了自己的请求，一时之间似乎忘了该如何应对。
他踉跄了一下，险些没有站稳，此时我们才想起他身上还有伤。
“你快坐。”我说道，“你状态不好，有什么话坐着说就行。”
齐夏缓缓地坐下，沉默几秒之后开口说道：“各位……今天我们喝了酒，气氛烘托到这里……或许有的人是被迫答应的，我想声明一点，「拜托你老死」这种事情，是不需要讲什么人情或者面子的，你们随时可以拒绝或者反悔。”
说完，他从身旁的塑料袋里拿出几个信封，看起来是早就准备好的东西。
“这是？”我看向他手中的信封，表面上的一封还写了「柳宗耀」。
“我没有想到事情会这么顺利，所以给每个人都写了两封信。”齐夏沉声说道，“其中一封是你们选择老死之后的建议……另一封……是你们拒绝老死之后的提议。”
丁丁见到齐夏要站起身来分发，赶忙走上前去接过信封，回头按照名字塞给了每一个人。
我拿到属于我的两封信，不由自主地打开了「拒绝」的那一封。
齐夏手写了足足三页纸。
他先是分析了我「回响」的利弊，接着说出了我性格的优劣，给了我很多全新的思路。
接着他介绍了一些城市里的商品贩子，以及他们经常出没的地点。
最后他给我的生存写下了长期谋划，建议我去一些固定的游戏赚取「道」，随后在各个商贩处购买必需品。
只要商贩不消失，我起码可以在这里再生活几十年。
我扭过头去，看向每个人都掏出了自己厚厚的一摞「生存指南」，我才知道齐夏没有在虚伪的假客气。
他真的做好了我们全员拒绝的打算。

第 1410 章 柳宗耀（九）

“这写得也太详细了……”池愉看着手里的手稿苦笑着，“甚至比我现在过得还要滋润……”
“是的……”齐夏点点头，“我事先说明，虽然我们现在「老死了」，但从现在开始，你们所有人都有权利在任何一个时间点退出。”
“任何一个时间点……？”
“是。”齐夏答应道，“无论时间、无论地点、无论感情状态……你们随时都可以退出，不需要知会我也不需要知会他人，但我有一个请求……”
池愉盯着他：“什么请求？”
“请不要背叛我。”
几个字出口，我们几人面面相觑。
“说哪的话……？”庄姐皱着眉头说道，“咱们的集体不可能出现这种事情的，必须坚定前进信念，坚定团结信念。”
“不……我说的是心里话。”齐夏抬起头，惨白的面色在火光的照耀下显得格外憔悴，“你们可以恨我，可以怨我，也可以中途反悔、退出所有的计划，甚至留下任何烂摊子甩手走人，但一定不要投靠敌方。”
“齐夏……”池愉拿着酒瓶子走过去，坐在了齐夏身边，“你没事吧？忽然之间说这么吓人的话……”
“我没事，只是我知道时间一定可改变一个人。”齐夏面色失落地说道，“未来几年不一定会发生什么事，每个人的心里也会经受无数次抉择。虽然我你们背叛我之后我连报复都做不到，但我还是请求你们一定不要这么做。”
齐夏确实是站在很奇怪的角度说出了这番话。
普通人可能会说出「我不会放过背叛我的人」，可齐夏不一样。
他说了他什么都做不到，只是用真心请求我们不要背叛他。
我隐隐感觉他可能真的要做什么大事。
他宁可我们离队，也不希望我们背叛。
“我就算疯了也不会背叛你的。”池愉说道，“所以你到底想让我们做什么？”
“是啊。”马哥也点头道，“你小子一直都很有想法，这一次似乎想搞什么大动作啊。”
丁丁抬头看了看穹顶：“甚至还阻隔了「回响」……”
齐夏说道，“我要跟你们说的所有事情……都写在你们手中的另一封信里了。”
齐夏说完之后又摇晃了一下，我和池愉距离最近，刚要伸手扶住他，又双双有所忌惮地缩了回来。
“但是你们不能现在打开看……”齐夏自己稳住身形，对我们众人说道，“那是你们之后的任务……不是今天的任务。”
众人听后又是一愣：“那我们今天……”
“今天我们安安分分地老死。”齐夏拿起了酒瓶，“今天我们吃饱了，喝醉了，就是老死了。从明天开始……我们就不再是自己了。”
屠平安坐在原地思索了半天，开口问道：“齐夏……你有把握吗？”
“把握？”齐夏望向他，“你指什么？”
“推翻这里的把握。”
齐夏沉默良久，回答道：“没有。”
“没有……？”屠平安缓缓站起身，“如果没有把握……那我们……”
“所以我才要提前「老死」。”齐夏打断屠平安说道，“你认为这件事「没有把握」，就「不能做」，底层逻辑还是在怕死，这才是我今天发出请求的原因。”
“我……”
齐夏没有继续回答屠平安，只是拿着酒瓶，走到了空着的座位旁边。
那里是广场上的第九个座位，可我们只有八个人，座位始终空着。
齐夏将手中的酒瓶放到了座椅上，又说道：“你们还记得朱良源吗？”

小朱？
我们当然记得，他曾经是我们的家人，但是有一天忽然之间从「面试房间」里消失了。
我们以为他一时冲动赌命失败成为了「原住民」，还为此寻找了很久。
虽然因为「记忆断层」，有些人已经不记得小朱的样子了，但他的事迹却一直都在这个家庭当中流传。
“小朱没有赌命也没有死亡。”齐夏说道，“他作为先驱者，帮我打通、探明了一条道路。”
“另一条道路……是指？”
“不能说。”齐夏说道，“这是我最后一次回答关于小朱的问题，毕竟说多了会把他置于危险的境地。至于你们自己的未来……都在信封里揭示了。”
丁丁看着手上的信封思索一会，又问道：“我们互相之间会有合作吗？”
“不会。”齐夏说道，“你们每一个人的路都是不同的，在到达最终目标之前，或许根本不会见到其他人。”
“原来如此。”屠平安点点头，“我虽然脑子笨……但是不是只要按照你信封里写的，我们大家最终就可以再相遇？”
此言一出，不仅是齐夏，连我也皱着眉头看向了屠平安。
他似乎没有做好准备，他始终不明白「老死」的意思。
他在对未来有所期待，对接下来发生的所有事有所期待。
他不像是死了。
但好在齐夏始终给了众人充足的反悔机会，无论是现在还是将来。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“屠哥，不会的。”齐夏沉声说道，“小朱的离开，为的就是确保我们不会再相遇。”
“什么……？”
“所以今天是最后一晚。”齐夏说道，“是我们这些家人……能够整齐相见的最后一晚。”
本以为听到这个说法我会伤心，可实际上没有。
我只感觉心头一个沉重的东西落地了。
毕竟我们都知道经过这几十年的探索之后，回到现实的希望十分渺茫。
但我们也没有必要作为永生者，永远生活在这血腥恶臭的「桃源」中。
所以老死之后放手一搏，或许是我们最好的结局。
“做得好！小夏！”庄姐转身，伸手到马哥上衣的内侧兜里，拉开拉链之后精准无误地掏来一支烟，“小夏，实践是检验真理的唯一标准，反抗就是需要先驱者！”
“庄姐你怎么又抽我的烟？”马哥看起来非常心疼，“你还用「寻踪」拿？！这有点赖皮吧？”
“老同志要学会分享！”庄姐坏笑着说道，“不可以有自私自利的不良作风！”
“什么啊！我问你要烟的时候你又强调艰苦朴素了……”
那一夜，众人欢笑不止。
我仿佛见到了无数沉重的石头落地。
我们握着酒瓶，在篝火前面放声大笑，接着失声痛哭。
一场热闹的篝火晚会拉开序幕。
八个痛哭的欢笑者在篝火旁翩然起舞，无数「蝼蚁」在穹顶外漠然地盯着火光。

第 1411 章 柳宗耀（终）

摇曳中，狂笑中，我们摇摇晃晃地站着。
我们每个人都将自己身上最重要的信物扔进篝火之中，举行了简单的葬礼。
我们出席了其他人的葬礼，也在百忙之中埋葬了自己。
我们跟过去飘摇不定的自己告别，随后迎接无间地狱般的未来。
马哥弯着腰，学着自己一百岁时走路的样子，把我们逗得前仰后合。
他拉着庄姐，让她一起学习苍老的样子，奈何庄姐始终挺着腰板，说自己奋斗了一辈子都是个硬骨头，就算老死也是直挺挺地老死。
我看到最不擅长聊天的屠平安喝醉了之后滔滔不绝，大声宣告着自己曾经当保安时成绩多么辉煌，多次得到了保安队长的赏识，可说着说着他就红了眼。
一个人在酩酊大醉、濒死之际所能想起的最高成就，是来自保安队长的赞赏。
我看到一向沉默的于悦坐在角落暗自流泪，一直被她照顾的丁丁此时却像个大姐姐一样地站在她身边摸着她的头。
一个看起来坚硬如铁的女生，在濒死之际什么都没说，只是悄悄落了泪。
我看到池愉面带悲伤地盯着齐夏，但她一言不发，只是猛猛地给自己灌酒。
仿佛只要喝得足够多，那些原先不敢说的话也敢说了。
一个埋藏许多年的秘密，要是今夜不说，恐怕此生都没有机会了吧？
齐夏看起来越来越没有力气，酒精也没有办法缓解他的失血。
我看到他低着头流了几滴泪，可我不知道该怎么安慰他。
长久以来都是齐夏在安慰别人。
他曾说过他从来都没有过「家」，我们曾跟他出生入死，所以就是他的家人了。
现在他要失去自己唯一的家，又怎么可能不难过？
可这个提议是他主张的，所以他不能难过。
我不知道该怎么安慰一个假装不难过的人，只能一口一口地喝酒。
我感觉头很晕。
我很高兴，但也很悲伤。
今夜之后我们到底要去哪里？
齐夏说过很多次，这世上的路有许多条，而每个人都有自己的那条路。
我看着手里那封还未打开的、薄薄的信封出神，这里面写着齐夏给我指明的道路。
是一条只适合老死之人的，发了疯、没了命的道路。
我这一生都在摇摆，包括现在。
我或许和在场的所有人都不一样。
我并不想老死。
我还有未了的心愿。
我是这个队伍巨大的隐患。
我想回到现实世界和他说一句对不起，也想回归我真正的人生。
哪怕能过一天我梦想中的日子……也值了。
看来我确实醉了，还没有走向地狱般的未来，我就已经动摇了。
四周的「蝼蚁」被切断了感觉，他们只感觉到这里有极高的温度，却不能确定这里是否有「道」。
他们在四周转圈徘徊，如同这场篝火晚会的普通来宾。
那一夜我倒在地上，仰望着漆黑的夜空，心中五味杂陈。
我听到池愉坐到齐夏身边，说有话要跟他说，可听了半天也只能听到无言的叹息，她终究没有开口。
我听到于悦始终在哭，后来丁丁也哭了。她们抱在一起，到最后也没有告别。
我听到屠平安拉着庄姐抱怨着说，他在路口植了棵树，奈何几年都没有长叶。
我听到庄姐口中念叨着「反抗要经过长期艰苦的斗争，绝不是一蹴而就的」。
我听到马哥亮着一双眼睛，摇摇晃晃地走到巨钟旁边，轻声说着「虽然不知道你们是谁，但这些年你们也辛苦了，我敬你们一杯」。

我听到齐夏体力不支倒了地，众人笑着、哭着指着他，说他第一个老死在了这里。
我听到他们逐渐安静下来，抱着酒瓶东倒西歪。
我听到他们也老死了。
我听到我们走过了漫长生命，踏碎了所有自己的梦想。
我听到生命中未完成的遗憾比老死更痛。
我听到夜空中之中还是没有升起星星，但却有人像流星一般燃烧之后坠落了。
我听到所有的过去消散，也听到未来开始燃烧。
我听到篝火燃尽之后轰然倒塌，惊退四散的蝼蚁。
可自古以来万丈高楼平地起……每次又要葬送多少蝼蚁？
我好像喝了比别人更多的酒，我也有很多话想说。
可我只是无力地看着天空，直到我完全闭上双眼。
……
再睁开眼时，四周已然安静无比，血红色的天空映入我的双眼，我感觉头很痛。
四周一片狼藉，除了齐夏冰冷的尸体之外，再无其他人的踪迹。
我打开口袋之中的信封，发现里面只有一张地图，距离这里不远。
我摇摇晃晃地站起身，不带一丝留恋地离开了原地。
我明明认为自己不会老死，可我却依然放下了心中的很多牵挂。
顺着地图，我穿过很多小巷，来到了齐夏标注好的房间，又根据地图上的指引找到了隐藏在房间废弃桌椅下的纸箱子。
我打开纸箱子，眉头猛然一紧。
那里面放着一个白蛇的面具，而面具下面压着另一封信。
齐夏之所以会受重伤……是因为他赌死了一只白蛇？
我打开信封，快速浏览了齐夏写下的内容。
他希望我获得「回响」之后戴上面具，就此成为「生肖」。
他说给我安排了一位老师作为接应，大概率是一只金丝猴，对方会在我成为「生肖」之后的第五天到候选室带我离开。
原来是这样……？
在得知我自己会变成「生肖」之后，不知为何反而放心了一些，毕竟我本来就是个怪物，我本就像条白蛇，我比团队里的任何人都更适合成为「生肖」。
这是我的归宿。
如此一来，不管其他人走的路是什么……我都可以从侧面接应他们，毕竟我戴着面具，可我没有损失记忆，我会保护所有来参与游戏的家人的……哪怕他们自认老死了。
可是齐夏从来没有告诉过我「计划赶不上变化」。
我戴上白蛇的面具在「候选室」里坐了足足十天。
期间等来了无数老师，却始终没有见到那个所谓的金丝猴。
似乎我这一生都在焦急地等待，无能的等待。
直到地龙前来带我离开，直到他告诉我「另有用武之地」，直到他把我带到天蛇面前，我作为「生肖」的日子才算正式开始。
或许我的人生是从这个时候才开始的？
也或许是从这个时候开始毁灭的？
在外面，我是压在世俗高塔之下的白蛇。
在这里，我是不愿老死的柳宗耀。
我的一生都在痛苦地背道而驰。
我站在天蛇面前，微微低头鞠躬，从今天开始——
他就是我的老师了。
（这篇创作要感谢两位朋友接受我的采访，并勇敢说出了自己的经历，愿你们能过上自己想要的生活，祝平安快乐）

第 1412 章 单青阳（一）

我，单青阳。
没什么可说的。
被送往「桃源」之前，我就已经在这世上最阴暗混乱的角落摸爬滚打了十多年了。
我是大多数人都看不上的那种人，虽说不上伤天害理，可很多违法乱纪的事我都干过。
为了不被饿死，所有的脏活我都会干。
以前家里优渥，勉强算得上是可笑的书香门第。
后来父母做生意失败，欠了一大堆钱，惹了高利贷和仇家，凡是我们家人出现的地方都会被人追着催债。
亲戚朋友也因为我们家的事情屡屡受到死亡威胁，直到后来我爸自杀，我妈远走改嫁，我开始流浪其他城市，这才终于被人放过。
说起来三言两语，实际也只发生在几个月间，我的人生还未开始便已经落到了谷底。
家我回不去了，亲朋好友也断了联系。
所以十三岁开始我就辍学混迹社会，未成年、没学历、没人脉、没能力、没底线，自然是什么能挣钱我就做什么。
先是学着人家当黄牛，抢那些明星、话剧的票去卖，可这行实在是摸不透，有的时候冷门的明星一大堆人买，有的时候听起来很火的明星票反而没人要，干了一年多没挣几个钱，但好在没赔。
后来我才明白，主办方从不担心卖不出去票，反正黄牛会买。哪怕现场看起来只坐了一半的观众，黄牛给的钱也足够主办方回本了。
第二年的时候，我被人打伤去医院看病，见到了以前干黄牛时的同行，发现他们似乎找到了新工作，那就是在医院当号贩子。
那时候挂号不需要实名，专家号和特需号一天就那么几张，他们凌晨就去排队，抢到了号之后再转手倒卖。
学了这一手之后我找到了同行比较少的医院，效仿他们的做法入了行。
市场价是加十倍出手，一开始我也确实是赚到了点钱，可后来才发现这世界有多么残酷。
我只是个号贩子，不是医生。
可是有很多家境贫困的病患会跪在地上求我行行好，他们会告诉我他们来到这里求医有多不容易，也会告诉我他们家人的病情有多紧急。
我手中的号似乎并不是一个加价十倍的商品，而是能够救他们家人性命的药方。
当一个人的手中握有掌控其他人命运的权利时，考验才会真正开始。
你想留住的是钱……还是心？
我也是个人，我不是冷血的机器。
我经常开始降价售卖我手中的号，从一开始的八倍六倍，到后面的四倍两倍。
十块钱的号我卖二十块钱，能让那些老头老太太不需要凌晨就来排队，还能熟练的带他们办完手续……所以你以为这是做了件好事？
可惜不是。
干到第六个月的时候，医闹的家属聚众把我打了一顿。
理由是医院没有治好他们家人的病，可他们深知殴打医生付出的代价更大，所以把目标转向了我，我只是个号贩子，我甚至不知道该向谁求饶，也不知道应该寻求谁的帮助。
接着就是同行的报复。
他们说我随意降价扰乱了市场，把所有的怒气都发在了我的身上，随后撕了我抢到的号，拿走了我身上所有的钱，并且告诉我从今以后在医院见到我一次就打我一次。

那一天我回到窝棚，用剩下的半瓶红花油擦了淤青，又撕了破掉的衣服包了包伤口，我没哭，也没怨天尤人。
我所遭受的后果全都源于我自己的选择，怪不了任何人。
后来我又去火车站附近兜售手机模型，假装这是我刚刚偷来的最新型号，趁着对方反应过来之前拿着钱跑路。
火车站大多都是外来务工的，不会有太多人报复我，只是警察请我喝了很多次茶。
可我岁数小，一个模型卖个五十块六十块，贵是贵了点，但他们拿我没办法。
想要把我送回户口城市，又发现我在户口城市没有住处，也联系不上我任何的亲戚，于是住个两三天之后只能把我放走。
怨天怨地，怨得了谁？
凭借在火车站的厚脸皮和人脉，许多黑车、黑旅馆和餐馆开始让我帮他们拉客，每拉到一个新客人就给我分成。
那年代可不比现在，在听说我给黑车介绍了一个女孩，那女孩当晚就被司机抢劫了所有的财物并险些遇到生命危险之后，这一行我也不干了。
巧的是在我说出不干的第二天，那黑车被警察抓住，没多久就判了刑。
免不了又是一顿报复。
他的同行聚集了附近的黑旅馆和餐馆，在午夜的街头拿着棍子追了我五条街，他们喊打喊杀，而我在前面没命地跑。
直到我不要命地翻上一辆路过的卡车，这才终于算是活了下来。
怨天怨地，怨得了谁？
后来我用攒下的钱买了能上网的索爱手机，在窝棚里躲了一阵子，也加了一些找人干活的群。
所谓找人干活也不是什么好活，说白了就是给我们钱让我们去骂人。
我在短信里提前写好能想到的所有骂人的话，然后打开流量登录论坛发表上去。
骂一晚上能换个两三块钱，毕竟积少成多。
后来群友又告诉我，之前我们追着骂的一个老板自杀之后家人报警了，现在闹得很大，群主让我们都躲一躲。
后来我才知道被我们骂的人是个本本分分的老板，我们只是对方竞争对手雇来专门打垮这间公司的。
对方故意告诉了我们很多虚假的黑料和丑闻，我们却深信不疑地追着对方骂了几周。
那一天我在窝棚里捧着手机满脸迷惘，片刻之后我打开论坛删掉了自己的帖子，又把这些日子赚到的钱通过充话费的形式充给了群主，随后退出了所有的群聊。
是的，我又不想干了。
所以我到底在挣扎什么？
明明我所做的每一件事都是违法乱纪，可我偏偏又看不起比我更加违法乱纪的人。
我都不算好人，却还要求别人别太过分？
我是想挣钱，我想挣很多钱，可我不想伤天害理，也不想让别人家破人亡。
可我怨天怨地，怨得了谁？

第 1413 章 单青阳（二）

十八岁之后本以为能找个地方正经上几天班，可我十三岁就辍了学。
小学的时候父母给我报了很多兴趣特长班，那时候他们期望我将来成为大画家或是书法家，可谁能想到我的学历也永远停在了小学？
一个正经上班的地方，会要一个经常被拘留、只有小学学历的人吗？
于是我在夜总会当过专门处理醉汉的保安，在洗浴中心当过专门安抚皮条客的前台，又去赌博厅卖过游戏币、在练歌房端过果盘。
这是我能找到的最正经的工作了。
可我不知道是自己心气太高还是看不惯他们的所作所为，没有一个行业能够干得长久。
几年的时间里我换了无数工作，最后还是退出了城市的灯红酒绿，在市场盘下了一个小小的地摊。
一开始学着别人摆象棋残局，专门「狙击」无所事事的老大爷。
一局十元，赢了返一百。
老大爷似乎怎么都想不明白，但凡是能够摆放出来的残局，他们必然赢不了。
他们只觉得自己见多识广理论丰富，想要教训教训我这个不知天高地厚的小辈。
在象棋残局摆了一年多之后，我只感觉心累。
中老年男人的特性除了喜欢教育我之外，还有不肯认输。
这一年来我遇到的所有挑战残局的老大爷，几乎没有一人可以光明磊落地认输。
不知是围观的人太多让他们放不下脸，还是输给年轻小辈让他们觉得丢了面子，总之他们只会说肯定有哪里不对。
这场简单的残局这里不对、那里不对，只有他们对。
他们有的人说我耍了赖，有的人说我偷了子，有的人说想悔棋到几步之前，还有的人幡然醒悟说我这个棋一开始就赢不了。
不擅长言辞的大爷则会开始极其漫长的思考，每一步都硬要拉到二十分钟，他们盯着棋盘，仿佛希望在必死的局面上凭空出现几个天兵天将。
无论你们呼喊他，他也只会说「我想想」，「再等会儿」，本来能挣五十块钱的一天，会被这种人硬拖到只挣二十。
总之他们不会说出「我输了」。
承认自己的失败真有这么困难吗？
我二十多岁就已经在这里骗老头的十块钱了，他们这些被骗了钱的人又为什么会觉得自己一定比我更聪明？
还有极少数情况，这些失败了的老大爷会当场摔下棋子，随后义正言辞地说让我退钱或是再来一局。
如果我不从，他们便掀了我的棋摊。
不知道他们以前是干部还是领导，说一不二、雷厉风行的态度或许适合出现在单位之中，可在市井之中格外少见。
我明码标价愿赌服输，从头到尾都有着一群人在围观，我又怎么可能动了手脚？
如果早就看出这场残局赢不了，那就不要扔下十块钱。
可我能反抗他们吗？
真要在这里叫嚷起来亦或是动了手，不管他们报不报警，吃亏的都是我。
毕竟尊老爱幼是传统美德，没有任何人倾向于照顾一个在市场上摆象棋残局的小贩。

到时候我不仅要退回十块钱，可能还要再赔点。
所以我会出现和老大爷们截然不同的态度，一旦我发现自己赢不了这场道德之战，当场我就会认输赔钱。
后来几年的时间里，我多次调整了自己的小摊位所涉及的业务，并且学习了许多手法类的骗局。
要么猜瓜子，在地上撒上一把瓜子让人猜猜总数是单是双。
其中一颗瓜子放颗铁珠，手上再藏块磁铁，我说单就是单，我说双就是双。
要么就是猜扑克牌，故意给别人看完手牌之后漏洞百出的洗牌，可实际情况是我说几就是几，我想让你输就会输。
通常情况下一个人学习魔术手法都需要极高的天赋和耐心，可若是把你放在真实的市井，让这些小魔术成为你赖以生存的唯一手段，并且在失败的时候会被人找茬、暴打、甚至关进监狱的话……
每个人都可以很快学会的。
对于造成的严重后果来说，所有的付出都变得不值一提了。
可是这种传统骗局终究是在刀尖上舔血，也不见得是长久之计，久而久之我的骗局会传遍街坊邻居，导致买卖越来越难干。
更何况当一个赚钱的手段出现之后，效仿者也会逐渐增多。
究竟有没有什么办法……能让人心甘情愿的上当受骗，不会找我麻烦，并且还无人可以复刻？
后来我因交不起摊位的管理费，被地头蛇连续骚扰了一周，直到我完全干不下去，这才终于收了手。
辗转反侧，我来到了市内的一条古玩街，发现这里和市场上没什么区别。
虽然大部分都是古玩，可还是有一些糖人、套圈、打靶的娱乐摊位。
于是我找到古玩街管理员，以300元每个月的价格谈下了一个摊位，虽然比市场上贵了点，但这里有七十岁的保安。
但愿他能负责我的安全，让我不会被人打的满街乱跑，最后有气无力地趴在烂掉的、堆起来的白菜帮子上。
就当我正准备在古玩街开启骗局之路的时候，却被其他摊位的名人字画吸引了视线。
我感觉有点疑惑，于是在古玩市场从南走到北，扫视着这里的所有作品，一张张画工粗糙的，连运笔都有极大问题的字画，简单一问居然要价三五百。
原来文化人更好赚钱是真的。
我也算是终于找到了一条诡异的、无人可以复刻的安全之路。
那就是仿制扇面。
我从未想过小时候上过的几年兴趣班，能够在这种奇怪的地方发挥作用。
我也从没想过儿时老师夸过我对书法和国画有天赋是真的。
我放弃了小打小闹的诈骗，反而买了一堆空白的折扇，闭关几天之后，「生产」出了我的第一批商品——
唐寅提字的扇面。
由于我担心自己做不出大家风范，容易被人定义为赝品，反而再给自己惹上麻烦。所以干脆主动把这些商品定位为仿品，在落款的时候做了点手脚。
这样行家必然不会买，就算是来抓我，我也有了解释的空间。
至于定价——我没有那么大的胃口，敢像他们一样要价三五百，于是每一把只卖五十元。

第 1414 章 单青阳（三）

第二天我带着忐忑的心情来到了古玩市场，随后将自己的「产品」铺了开来。
偌大的摊位上，仅仅摆了六把扇子。
从左至右，清一色的唐寅扇面。
正面寥寥几笔山水青松，背面便是唐寅的诗词。
虽说和真迹有着明显区别，但我自问画工和书法比这古玩街大部分作品都强，所以今天我的目标很简单。
五十一把的扇子，只要能卖出去一把，就算是这个月开张了。
一个月只要能卖出六把，摊位费就能覆盖，接下来的钱就是白赚。
可让我无论如何都没想到的，是仅仅一上午的时间，我的扇子就被抢购一空。
有些老头像是如获至宝，捧着我的扇子看了看又看，一会儿夸运笔有神，一会儿说落款逼真。
我实在不明白他们都已经这个学识了……为什么非要逛古玩市场呢？
开业第一天我就赚了二百六十块钱，有四个人讲了价，扇子只卖出了四十，所以我没赚到三百，但也足够我生活了。
所以这件事不可笑吗？
唐寅的哪一件作品可以从五十块讲价到四十块？
就算他们贪小便宜，认为自己慧眼识珠，能够在成千上万的仿品当中捡漏买到真迹……那我还想问……
唐寅的作品哪一件落款是「唐伯虎」？
这么明显的、故意做出的破绽他们都没有办法识别，又怎么可能在古玩市场上买到真品？
所以上当受骗的人十之八九都不值得同情。
我几乎骗了半辈子人，也看透了这一行的逻辑。
被我骗的只有两种人。
一种是低级的贪心，认为可以从我的把戏之中捞到便宜的人。
还有一种是进阶的贪心，他们认为看透了我的把戏，能够自作聪明的破解，从而捞到便宜的人。
所以我从来不把矛头转向穷苦的普通人，而是那一颗颗贪婪的心，这才是我一贯的作风。
但不得不说……我必须要感谢这类人。
没有他们的存在，整个古玩市场都不可能如此繁荣火爆。
后来我便开始正式仿造唐寅字画。
但我也给聪明人留足了辨别空间，每一次的落款我都没有写本尊的名，反而都写了「唐伯虎」。
所以这算是行骗吗？
我不确定，我只知道愿者上钩。
很快我的生意火爆了起来，也赚到了一些钱。
二十多岁，我终于可以租一个真正的房子住，不需要住在窝棚里了。
我每天都可以洗脸刷牙，冬天甚至还可以洗澡。
我可以自己给自己做点东西吃，也有干净的棉被和床单。
终于活得像个正常人了。
这一切都来自我的各种骗局，可我不后悔。
就算我知道很多人都对我的行径嗤之以鼻，但这是我的生存手段。
退一万步说，就算我从小学习书法和绘画一直到今天都没有放下……我就真的能靠卖墨宝赚钱吗？
现在有多少人会买一个年轻人写下的书法作品？
如果他们只买上了岁数的大师作品……那么请问我要如何活到更大的岁数？

讲个笑话，在我小的时候，萨克斯是极其高端的乐器，很多家长会花大价钱送孩子去学。
可如今……除了少数的能够进入专业院团的萨克斯手之外，剩下的人都会在各种红白喜事、公司年会上出席表演，一场100元。
他们终究还是需要找到一份正经工作，然后把投入了无数精力和时间的特长，当成能够赚钱的兼职。
这笑话好笑吗？
一点都不好笑，如果我没有辍学，也有极大的可能成为这种人。
所以怨天怨地，怨得了谁？
好日子并没有过几年，我就开始逐渐遇到麻烦。毕竟我们这一行干的时间越久，结下的「仇家」就越多。
知道假货店的回头客有多恐怖吗？
有的大爷大妈会拿着唐伯虎的扇面找到我，说他们倒卖时会被告知这是赝品。
问题是我从来都没有说过我出售的是真品。
这种情况算是好解决，更离谱的是还有人让我赔钱。
可笑的是他们让我赔的不是五十元，而是真品的上百万。
跟他们的狮子大开口比起来，我这种诈骗简直算是小儿科。
被他们闹了几次之后，摊位的生意大不如前，但也能糊口。后来几年，各个摊位开始不断变化，小贩们都跟着时代不断试探着最赚钱的货物。
很快他们就赶上了赌石的风口。
我旁边摊位的大哥几乎是第一批将自己的木雕摊位改成赌石的摊位的人，短短几个月的时间就赚了大钱。
不仅靠着赌石买了轿车，听说最近还在看房。
一个人靠自己的努力在一座城市买上车和房……我一直以为这是科幻故事。
由于在这市场上待了五六年，我和大哥也熟了起来。
大哥姓王，不管冬天夏天都爱戴着个墨镜，据他自己说以前也是在街上被人欺负惯了，戴上墨镜之后显得不好惹，能让他免去很多麻烦。
“小单啊……”大哥在闲暇的时候总是喜欢动员我，“真的不准备搞点石头啊？这一行现在和捡钱有什么区别？”
“说不上来。”我低头摆弄着自己的扇子，“一开始确实想入行的，可后来见到太多人赌得倾家荡产了。”
“这叫什么话？”
王哥拿起一块切开了小角的石头，抬头看了看没有客人，于是偷偷往开口处抹了点鞋油，轻轻擦拭之后，那绿色显得更亮了。
“小单，倾家荡产的是人家，又不是你。每当有一个人倾家荡产，就有另一个人富贵齐天，这道理你还不懂？”
“我懂，可我良心过不去。”
王哥自然不明白，我就是生长在倾家荡产环境下的孩子。
每当有一个人花光了所有的钱，或是孤注一掷借上了高利贷，那他们的孩子就变成了我。
可我觉得这世上不需要我。
“良心？哎哟……”王哥将石头放下，拖了拖自己的板凳，来到我身边，“小单……愿打愿挨。能够倾家荡产把钱全花在石头上的人……平时会是什么好人吗？这世上没有赌石的话……他们会用这些援建山区吗？”
“也是。”我苦笑一声。
“小单，你口口声声说良心，可归根结底你是造假的，而我不是。”王哥又说道，“我这卖的只是石头，可总有人以为里面有翠。你相信会有价值连城的翠摆在地摊上吗？”
我看了看自己的摊子，又看了看王哥的摊子。
他说的没错。
我这里的每一件商品都写着「唐伯虎」，可他的摊位上却只写着「缅甸原石料，一刀富三代」。
所以我和他到底是谁在骗人？

第 1415 章 单青阳（四）

“你好好考虑吧，小单。”王哥像看晚辈一样地看向我，“咱俩邻居这么些年，我也知道你是个啥样的人。”
“哦……？”我看向他。
“平常三天见不到你说一句话，可很多时候又聪明的很。”
“是吗？”
“我也算卖了一阵子石头了。”他笑道，“这里面的门道一大堆，你想学的话我就教教你。”
说完之后他伸手拍了拍自己脚边的几块石头，上面全都用粉笔写着「已预订」。
“这几块压根就是普通的石头，里头一点绿都没有。”王哥重新摆放了一下石头，又说，“但那有什么关系？人就是这样，几块写着「已预订」的普通大石头，就会让他们觉得你这里人气火爆。”
“王哥……”我摇摇头，“你可能不懂我的想法……”
“是你不懂世人的想法。”王哥打断了我，“小单，我知道你这小伙子人不坏，可你现在是在干什么？”
“我在……”
“要么你就干脆别干这一行，卖点煎饼果子和炸串。”王哥拿出强光手电，不动声色地照着地上的石头，“要么你就大胆点，赚上一笔之后收手。可你现在是在干什么？准备在这一行慢慢渗透，没人感谢你也没人抓你，你自己也赚不到什么钱，就这样过一辈子吗？”
我始终低着头，知道王哥说的句句在理。
我也不知道自己究竟在坚持什么。
我和他没什么区别，始终都在骗人。
在得到一样名声的前提之下，我挣扎在温饱线上，而王哥已经在看房了。
这世上的脏活累活我明明都干过，可此时我却觉得有些活更脏。
这年头有谁不想过好日子？
当这么大的利润横在眼前的时候，我又一次经历了此生最大的考验。
这一次考验比我在医院当号贩子的时候还要严峻。
如果可以为了自己的利益而让别人家破人亡，那理论上我也可以理解那些放高利贷的人——
理解把我搞到这种下场的那些人。
所以这不荒谬吗？
小学时候第一次坐在书法班的教室里，老师讲的不是运笔、不是填墨、不是握法。
而是精气神、是文人风骨，她说这是写出好书法的根本。
如果我可以接受这种底线，有朝一日杀人的活我也能接了。
“还是……算了吧。”我回道，“王哥你一片好意，但我实在没法接受……”
“小单……你想要的是什么呢？”王哥又说道。
“我也不知道。”我回答道，“可能是想在自己心里舒服的情况下，尽量赚点钱。”
“哎，随你吧。”王哥轻笑一声，随后看了看自己的摊子，挑出了一块小小的石头，在手上掂量了一下递给了我。
“做什么？”
“拿着。”王哥说道，“开石头自己发财指定是不行了，这些石头都用机器扫过，带点绿，但卖不出去。”
“这你都知道……？”
“要不然你以为我们卖的是啥？”王哥指了指我手上的石头，“这块你自己拿去卖就行，卖了都是你的。”
“这……这好像太贵重了……”

我不知道该怎么描述这种感觉。
王哥送我的是石头，我拿到的也是石头。
可我总感觉我收到一块翡翠。
“进价五十。”王哥笑道，“你送我把扇子就扯平了。”
“什么？”
一句「进价五十」彻底颠覆了我的看法，他摊位上的石头动辄要价几百上千元，听说仓库里还摆着上万元的原料，可进价只有五十元……？
“所以你早点明白这个道理吧。”王哥抬起头，用那双带着墨镜的眼睛看向太阳，“你瞧见了没？这年头连太阳都是黑的，你还准备在假货摊上放点光芒吗？”
我抬起头顺着他的目光看过去：“王哥，你戴着墨镜，太阳确实白不了。”
“只是我这样觉得吗？”他看向我，“小单，你叫什么名字？”
“单青阳。”
“朝如青丝暮成雪，「青」是什么意思？”他又问道。
“「青」是……”
我语塞了。
“所以早点为自己做打算吧。”王哥叹气说，“咱俩在这儿好多年了，你跟我一个小老弟也没什么区别，老哥我用不了几年就退休了，到时候你想入行也没人带喽。”
我垂着头，盯着手中的石头一言不发。
仅仅犹豫几分钟的功夫，王哥的摊位又来了活，一个大老板模样的人带着几个手下来到了摊位前。
王哥这里经常会接触到这种大老板，他们一玩赌石就上瘾，经常能一天砸下一两万。
摆地摊本身就有一套自己的生存法则，当一个摊位开始聚集四五个人，就会有更多的人好奇，从而聚集十个人、几十个人，直到水泄不通。
而当自己旁边的摊位被围得水泄不通时，那自己今天的营业就结束了。
围观群众在低头查看你的摊位时，只是在确定围观其他摊位时不会踩到你摊位上的东西，绝不会选购你的商品。
这是摆摊十多年来我不断摸索出的规律。
我识趣地低头收拾起自己的扇子和字画，已经下午两三点了，今天卖了两把扇子，够吃喝了，早点收摊也不是什么坏事。
本想跟王哥打个招呼，可王哥似乎已经进入了表演阶段。
他眉飞色舞地跟大老板介绍着手中的那块石头，随后拿着强光手电往里探去，嘴中念叨着「不得了」、「不得了」。
见大老板没有什么反应，他又从一旁早就准备好的水盆当中捧起一小兜水洒在了石头的开口处，那个小「窗口」的绿色在此时显得水光晶莹。
“瞧瞧？”王哥把石头往前一推，递给了大老板。
此时围观群众也不断念叨着「这个好像还行」。
很多人都说赌石摊位上站满了托儿，实际情况是当出现可以上钩的大老板时，围观的所有人都会变成托儿。
他们鼓动着、怂恿着大老板花大价钱买下这块看不清的石头，毕竟倒霉的不是他们，倾家荡产的也不是他们，至于结果如何……根本没人在意。
看一个乐子永远比看一块石头有趣。
“王哥，我先撤了。”我轻声说道，可声音并未传到王哥耳边。
我卷起自己的货物，消失在了街道深处。
而那也是我最后一次见到王哥。

第 1416 章 单青阳（五）

连续三天我都没见到王哥出摊，我才逐渐觉得事情似乎有点严重。
市场上其他赌石的摊位也先后调整了自己的标语，从一开始的「一刀富三代」改成了「一刀平，一刀富」，更有省事的找来废纸贴在了「富」字上面，把一开始的「一刀富三代」，改成了「一刀搏三代」。
大家似乎都不约而同地取消了赌石能富的宣传手段，我怀疑王哥出了什么事。
可王哥没买手机，我联系不到他。
通过向其他同行还有市场管理员的打听，我才知道那一天我走后发生的事情。
在王哥的努力推销和围观人的起哄之下，那个大老板几乎切开了王哥摊位上和仓库里的所有石头，一夜花了十几万元。
开出的石头不是水头不正就是裂纹过多，王哥为了安抚对方情绪还提议高价回收几个石头，可没想到那大老板赌红了眼，多次让手下提取现金送了过来，只为下一刀能够回本。
直到他花光了钱，直到王哥的库存里没有一块石头。
原先库存之中的高价石头可以劝退一个红眼赌徒的怒火，可当赌徒的财力足够雄厚、能够将所有的库存消耗殆尽时，怒火自然就转移到了王哥身上。
那人也不是什么大老板，而是这一带违法乱纪的头子。
那一天王哥将收走的钱全都还了回去，对方依旧不肯罢休。
他们在这条市场上追着王哥打，七十岁的保安跟着他们跑了两步，随后上气不接下气，原地咳嗽不止，最终无动于衷。
随后他们打碎了王哥的膝盖骨，又挑断了他的脚筋，直到王哥没有任何反应了，对方才一哄而散，围观的人才终于想起报警。
警察来到现场打了120，随后他们疏散了群众，就像什么都没发生过一样。
毕竟是坏人追着骗子打，人们并不会觉得哪一方需要保护，这从他们的视角看来和赌石没有什么区别。
看一个乐子永远比救下一个坏人有趣。
听说王哥性命无忧，但下半辈子站不起来了。他害怕对方报复，没跟市场管理员和同行说自己在哪家医院，只是遗憾地退了行。
我坐在自己的摊位上，看着角落里那唯一的一块石头，只感觉前所未有的悲伤。
我悲伤的是什么……？是替王哥感到心疼和惋惜吗？
不是的。
在得知这个消息之后，第一个在我脑海当中冒出的想法竟是「幸好我不在」。
我不知道如果我在现场看到一大群人追着王哥打，我应该做出什么反应。
我是能够勇敢地抄起板凳替他反击，最后双双重伤。还是跟着人群跑上两步，随后上气不接下气，原地咳嗽不止，最终无动于衷？
我不知道我会作何反应，我只能说「幸好我不在」。
王哥前一天还在掏心掏肺地告诉我赌石的门道，他送了我一块翡翠，我始终欠着他的人情。
可我的第一反应却是「幸好我不在」。
我为这样的自己感到悲伤。
在我的认知里我不是这样的人，也不应该是这样的人，可我变成了这样的人。
市井上日复一日的生活没有击倒我，但也足够击碎我了。
看到别人挣大钱时我不会感到开心，我只会在心里默问「为何不是我」。
看到别人受折磨时我也不会感到难过，我只会在心里说出「幸好我不在」。

看来短暂的学习，终究没能让我保住精气神，保住那份该有的风骨。
从那之后我好像变了个人，仿佛我知道自己的底线已经被突破了，也自然没有什么值得坚持的东西了。
我开始在「唐伯虎」的落款之中插入「唐寅」，又开始逐渐复刻其他名人的字画，随后大幅提高售价。
每当有人来问，我便会说这是「绝对真品」。
以前我可以在别人盘问的时候大方地说出这是仿制品，而我本人的外号就叫做「唐伯虎」，可现在呢？
我确实犯了法，但那又有什么关系？
有谁能证明这些字画是我亲手画的？
我只是高价从别的地方买来的而已，说白了我也只是个受害者。
随着内心底线的解禁，我的要价越来越高，从一开始的几十一百，逐渐上涨到了几千几万，很快就吸引了警方的注意。
正如王哥所说的一样，或许我终究一事无成。
懦弱时不够懦弱，胆大时又不够胆大。
我背负着一样的后果，却最终成不了气候。
可我怨天怨地，怨得了谁？
那一天我照常出摊，看着一群警察呼啦啦地向我的位置走来，我知道自己也到时候了。
我步了王哥的后尘。
无论最终我的结果是什么，或许都要遗憾退场了。
我最后一次看了看发光的太阳，想要跟自己的前半生好好道个别，却只感觉地动山摇，连天上的太阳都开始晃了起来。
……
我算了算，明天若是那些「参与者」没回来，那我就可以晋升「地级」了。
本来想感叹这一路有多么的不容易，可仔细想想我只用了一年，和其他「地级」比起来已经不知道有多幸运了。
我来到羊哥的书房门口，想最后一次以「人级」的身份找他聊聊天，却听到房间内传出了细微的争吵。
我神色一愣，随后向前探了探身子靠近了房门，这种夜深人静的时候怎么会有人来到羊哥房间争吵？
他们难道不知道羊哥是什么人物吗？
我没有敲门，当即拉动门把手走了进去，不管找麻烦的人是谁，我都不可能让他好过。
听到开门声，屋内二人停止了交谈纷纷看向我。
羊哥依然坐在书柜面前捧着他的书，而站着的人我从没见过。
是一只奇怪的地牛。
“我靠……”地牛看起来吓了一跳，“这谁啊？这么没规矩……怎么自己就进来了？”
羊哥轻笑一声没有说话，只是低头翻动了书本。
我回身关上门，随后走到了地牛身前：“你又是谁？你他妈在羊哥的房间里吵什么？”

第 1417 章 单青阳（六）

“羊哥……？”地牛一愣，皱眉看向羊哥，“白羊，这不会是你的学生吧？”
羊哥没说话，只是又翻动了一页。
“白羊我问你话呢……”
“地牛，我也问你话呢。”我继续说道，“你大半夜的来这做什么？没看到羊哥不想理你吗？”
“妈的……你一个「人级」是吃了熊心豹子胆了？！”地牛转向我怒斥一声，“谁教你这么跟我说话的？”
他挽起袖子，当即冲着我走了过来。
见到他还有两三步就能抓到我，我也不由地后退半步。
「啪」！
屋内忽然一声闷响，我和地牛都吓了一跳，扭头一看，原来只是羊哥把书合上了。
他将合上的书本回身放到书架上，随后又拿下了另一本。
“牛……”羊哥盯着书架不动声色地说道，“你要是敢在这里对他动手，那性质可就变了。”
一语过后，地牛明显有所顾忌，沉吟了几秒说道：“行……行……你的人我不动，那你让他走开总可以吧？咱们接下来说的话能给外人听吗？”
“你是不是搞错了？”羊哥吹了吹书本上的灰尘，随后抬眼望向我，“羊，站到我身边来。”
“好。”我点点头，站到了羊哥身边。
“地牛，你才是外人。”羊哥说道，“现在不是说话给外人听，而是外人说话给我们听。”
“你他妈的……”地牛往前走了一步，“我怎么就不算自己人了？！”
他的声音逐渐放大，我也皱起眉头。
这人确实是来找麻烦的。
只不过羊哥还未发话，我也只能在一旁静候。
“你想说什么？”羊哥问道。
“白羊……既然你想把你的丑事全都捅给你的学生，我他妈也不在乎了。”地牛说道，“你不记得自己是怎么坐上这个位子的是吧？”
听完这句话，我微微皱起眉头看向羊哥，他们似乎在谈一件我并不了解的事。
“那你倒是说说看。”羊哥说道，“我是怎么坐上这个位子的？”
“靠我学生的帮忙！！”地牛大叫一声，“没有绵羊的帮忙……你算什么？你屁都不算！”
听完这句大不敬的话，我再次向前一步，羊哥伸手把我挡下了。
“怎么会这么想呢……”羊哥依然面色如常地问道，“或许绵羊是在某些时候帮过我的忙，可这是我和他之间的事吧？和你又有什么关系？”
“你欠我徒弟的人情……不就是欠我的人情？”地牛走上前来说道，“白羊……你别以为我不知道你想要干什么，虽然绵羊死了，可他在死之前都跟我说了！”
“哦……？”
我余光盯着羊哥，发现他依然面不改色。
“你当时和绵羊和说……你想干点大事……是吧？”地牛问道。
羊哥没有回答，只是把书放在了桌子上，随后仰坐回去，用手指轻轻敲打着桌子。
“我也不是那不明事理的人。”地牛说道，“我也有很多关系需要打理，听说你那游戏最近收入不错，给我一点好处费总可以吧？”

羊哥依然没有说话，只是轻轻敲打着桌面。
“我也不需要太多。”地牛摆摆手，“我有几个徒弟需要晋升，将来就是站在我这边的「地级」了，那我在「列车」上的日子也会好过一点。”
羊哥听完低下头，伸手挠了挠眉心：“地牛……我没理解错的话，你是在敲诈？”
“敲诈？不不不……”地牛摇摇头，“就是一桩生意，你给我钱，我对你大不敬的事情闭口不谈，这对我们双方都有好处，是吧？”
“那你要多少呢？”羊哥又问。
“四个学生，总计一万四千四百颗「道」，对现在的你来说不算多吧？”
我险些被这个数字吓到站不稳，这都不算敲诈？
“有意思……”羊哥听完之后缓缓站起身，我也识趣地退后了一步。
这种情况仿佛已经不是我能解决的了。
可我实在很好奇……羊哥为什么会欠那个绵羊这么大的人情？
“地牛……你的意思我大概懂了。”羊哥点头道，“你觉得我曾经欠了绵羊一个大人情，他帮我从面试房间之中脱离了出来，现在他丧了命，我应该很愧疚。恰好我的「极乐前庄」收益很好，你就准备利用这份愧疚，在我这里敲上一笔钱。”
“怎么可以说得这么难听……”地牛笑着摇摇头，“但实际情况也就是如此吧，可能连你自己都没想到，绵羊回去的第一天就把所有的秘密都告诉了我……包括你想造……”
他隐去了最后一个字，只是动了动嘴型，说得好像是「反」。
“哦？是吗？”羊哥的表情像是第一次听这件事。
“别装傻了。”地牛说道，“你以为这事没人知道，就可以不还这么大的人情吗？”
羊哥听后只是站起身静静地看向他。
良久，羊哥开口说道：“可是有一件事你不知情，或许你知情了之后，会重新考虑自己的请求。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“我不知情……？”地牛疑惑道，“什么事？”
我也跟着看向羊哥，如果我猜得不错，羊哥已经等对方出完了全部的招式。
现在是反击的时候了。
“地牛……绵羊本就是我杀的。”羊哥轻声道，“你又为何觉得我会欠他人情？”
一语过后，我和地牛全都变了神情。
虽说我们二人震惊的方向完全不同，可这件事未免太匪夷所思了。
羊哥杀了一名「生肖」？
“你……你……你开什么玩笑？”地牛似乎过了半天才从这句话当中回过神来，“绵羊死的时候你连「地」都不是，你怎么杀他？而且外面的人都知道他是被参与者赌死的，你吓唬我？”
“我是「人级」，就没有办法让另一个「生肖」死吗？”羊哥继续轻声说着话，着靠近地牛，“我是「人级」，就没有办法指挥「参与者」杀死「生肖」吗？”
“你……扯蛋……”地牛也站起身，和羊哥面对面站着，“你这可是「生肖残杀」……况且你为什么要杀了他？你平时看起来道貌岸然，实际上却这么忘恩负义吗……”
“因为他说了和你一样的话。”羊哥继续轻声说道，“他以为知道了我的秘密，就可以从各个层面拿捏我，这犯了我的大忌。”
“什……”
“如果他能够安稳地听话，我不仅可以保他成为「地级」，还会在最后送他一份终极大礼。”羊哥一步一步地向前走去，地牛也在他的气势下连连后退，“可谁知他整天把「我要把你的秘密捅出去」挂在嘴边，真是有什么徒弟就有什么老师，我也只能忍痛让他从这个世界上消失了。”

第 1418 章 单青阳（七）

“你真是疯了……”地牛咬着牙说道，“你为了自己的利益竟然杀死「生肖」……你知道「生肖」死了代表什么吗……”
“还是有误区。”羊哥摇了摇头，“首先他不是我亲手杀的，其次我杀他不是为了自己的利益。”
“强词夺理！！”羊哥的话似乎唤醒了地牛的一些师生情，“你杀了他，他就没有任何机会了……！”
“要怪就怪他在危险边缘试探。”羊哥回道，“现在你也一样，地牛。”
“你……”
“我欠下的人情自有办法还，可如果拿着我欠下的人情蹬鼻子上脸，那性质就变了。”羊哥继续往前走，直到把地牛逼到角落。
“你明明自己大不敬……现在还敢反将我一军？”
“我想要做的事本就极度危险。”羊哥又说，“但凡有人阻拦，我一定会想办法让对方消失。不信的话你尽管试试。”
“你是真的不怕死……”地牛咬着牙说道。
“你都已经知道我要做什么了，怎么会觉得我怕死呢？”羊哥又说道，“怕死的人会做出这种事吗？”
“咱们说的话应该都有监听……上面如果知道了的话……”
“不管咱们被说的话有没有被监听，你都可以主动告诉上面。”羊哥伸手说道，“但我给不了你太多时间。”
“什么……？”
“两天够不够？”羊哥问道，“够不够你找到天龙或者青龙，然后跟他们说清楚我的罪名？”
接连的提问似乎让地牛的大脑完全空白了，而我站在旁边大脑同样混沌。
看来我要跟羊哥学的东西还有很多。
“你有病……根本不需要两天，我、我现在就……”
“去。”羊哥说道，“到时候我会咬定这件事根本不存在，和你当场上演一场辩论。只能看看他们在现场会选择相信谁了。”
“你……”地牛刚要出门的脚步停了下来，似乎他自己也发现这件事成功的概率不高。
“如果两天之内你不行动，那我就会行动。”羊哥又说，“我会想尽一切办法让你消失，不要怪我到时候心狠手辣，毕竟这是你逼我的。”
“不、不是……白羊……你准备干什么？”地牛明显被羊哥吓坏了。
这也是我站在门外听到屋内有争吵时最不理解的一点。
就算这地牛以前没有跟羊哥打过交道，那他至少应该打听一下羊哥是个什么样的人。
从他走进这间屋子张嘴开始，就已经没有什么好下场在等着他了。
“「生肖」发生口角动了手，地牛负伤。”羊哥语气平淡地说道，“不幸第二天有参与者上门赌命，身为体力游戏代表的地牛因伤不敌参与者，最终惨死……之类的。”
我和地牛都能听出来，这是一条合理的、不违规的、能准确击杀地牛的方法。
正如我所说，地牛从走进这间屋子开始似乎就已经没得选了。
可我还是不理解羊哥的做法。
对方看起来明明像是服了软，为什么不直接放他走？
现在似乎只给他两个选择，要么举报自己，要么就惨死。
估计这趟「列车」上很少有像地牛这样主动往火坑里跳的「生肖」了。
可话又说回来……一旦对方狗急跳墙，真的举报了羊哥又该怎么办？
羊哥真的能靠一场辩论就完全脱身吗？
“你他妈真的够疯的……”看着羊哥越来越近，地牛伸手推开了他，“我是脑子坏了才想要跟你扯上关系……”

等等……扯上关系……？
我好像懂了……现在地牛和羊哥扯上了关系……
将一个看似是自己的把柄，反向转为对方的把柄这种事……？
“晚了。”羊哥说道，“地牛，你已经没得选了，回去好好考虑吧。”
“我他妈不要「道」了都不行吗？！”地牛怒喝，“白羊……我算你狠，「道」我不要了，就当我今天没来过。”
“我说了，晚了。”羊哥走到门口，替地牛打开了房门，“回去考虑考虑吧，两天之后走路的每一步都需要小心拐角处，我会在那里等你的。”
“你……”
地牛看起来还有许多话想说，可他最终还是努着嘴，憋了半天之后离开了屋子。
羊哥也在他走后关上了门，可他一直都面对着房门一动不动。
这件事和我想象之中的似乎又有点不同了。
“羊哥……”我站起身走过去，想要帮点忙，可我不知道该如何开口。
“羊，你应该快成为「地」了吧？”他问道。
“是。”
“所以今天来是准备做什么？”他回过头来，像是刚才什么事都没发生过一样，“还有什么不懂的地方吗？”
“原先只是想和你说说话。”我回道，“可现在……”
“我今天没有心情。”羊哥打断我说道，“或许明天吧。”
“可明天……我有可能就不是……”
“不是「人级」？”他顿了顿，开口说道，“但你还是你，是吧？”
“那是当然的……”我咬着牙说道，“羊哥……如果你需要帮忙的话，我……”
“不需要。”他摇头道，“羊，走到这一步不容易，珍惜好自己吧。”
听完羊哥的话，我只能失落地点点头。
他似乎始终没有把我当成他的自己人。
“今天我有点累，想自己考虑点事。”他说道，“明天回来的时候我再和你聊。”
听着他的话，我知道现在再打扰他确实有些不合适了，只能点了头，从外面将书房的门关上。
我没有羊哥那么大的本事，他不需要睡眠，可我需要。
我需要保证足够的休息，才能让明天的晋升畅通无阻。
在遇到羊哥的时候，我的观念已经和原先完全不同了。
在这里不需要背负任何的道德罪名，连死了的人都会复活。
所以压在我心底最后的底线松动了，我也成长为了最终的样子，所有的脏活我都会干，毕竟我一向都是踩着整个社会的底线活过来的。
第二天，我来到面试房间，发现这里果然一个人都没有了。
我和另外两人坐在房间之内默默等待时间结束，毕竟我们谁都没有晋升过「地级」，并不知道接下来等待着我们的是什么。
没多久的功夫，面试房间的门被打开，门口似乎站着什么人，我们三个人纷纷站起身，可下一秒就感觉头晕目眩，甚至连站稳都吃力。

第 1419 章 单青阳（八）

恍惚中，我感觉自己似乎被什么人抬了起来，随后放在了担架上。
我浑身都没了力气，像是中了什么「回响」，有这种本事的人在「列车」上根本没有几个。
紧接着我的双眼灌了铅，眼前变得漆黑起来，耳朵也开始嗡嗡作响，只有鼻子还能勉强嗅到气味。
我闻到空气略微有些冰冷，好像有风，我好像正在被人抬着经过走廊。
随后我逐渐闻到恶臭，那似乎是靠近「天级」房间才会出现的气味。
我感觉自己好像被抬进了一个极其恶臭的房间之后放下，我的耳朵逐渐恢复，听到了人群离去，随后又关上了门，可我的眼睛还是睁不开。
隐约中我感觉有人靠近了我，随后轻声跟身边的人说着什么。
我用尽全身力气睁开半只眼，只看到电灯下有一个模糊的人影，他正低头看着我。
他似乎戴着眼镜，略有驼背，还有一头蓬乱的头发——他好像有点眼熟。
没多久的功夫，一个「参与者」模样的人来到了他身边，毕恭毕敬地低下头，随后一起看向了我。
“奇怪……这人怎么能够睁眼？”戴眼镜的人说道，“这次的「仙法」给的不够？”
隔了几秒，我看到他转过身去，不知在鼓弄着什么，随后轻声嘟囔着：“哦……眼球松动了。”
随后他又来到我身边，轻声对我说道：“把眼闭上吧，睁着眼睛受罪的是你。”
我想要说点什么，可光是睁开眼已经用掉了我全身的力气，无论如何都张不开嘴巴。
“我不会害你的，睡一觉，醒来你就蜕变了。”戴眼镜的人说完之后又扭头跟旁边人说了点什么，那人把手放在了我的胳膊上。
戴眼镜的人伸手指了指我脸上的面具，口中轻声问道「记住这个动物了吗」，旁边那人也只是点了点头。
一股奇妙的力量从我的手臂迸发开来，刹那间，我感觉自己的身体出现了异样。
最先感觉到浑身不受控制地开始燥热，皮肤上传来极度的瘙痒，仿佛有无数虫子爬过全身，它们伸出口器撕咬着我每一个毛孔，我这一辈子都没有经历过如此恶心的感觉，在那一瞬间我甚至感觉死掉更好。
就算不能死，哪怕让我挠个痒……？可我现在连龇牙咧嘴的力气都没有，更不必说动动手指。
生不如死的感觉持续了几分钟，脸部又传来匪夷所思的剧痛，我从未感受过类似的剧痛。
感觉像是有一个满嘴都是硫酸的怪物张嘴含住了我的脸，灼热、黏腻、剧痛、腥臭。
这个杂碎到底在干什么……我没听其他「地级」提到过这种情况……如果真的需要给我做这么恐怖的手术，那是不是应该先把我麻醉？
他到底知不知道自己在做多么可怕的事情……我意识还清醒着啊！
还不等我在心中骂上几句，脸上的灼烧感再度传来，那一瞬间我感觉我的呼吸停止了。
好像有什么东西趴在了我的脸上，它堵住了我的口鼻，甚至蒙上了我的双眼。
我真的很想逃跑……一股从来没有过的恐惧感完全萦绕在了我的心头。
就算以前被一群人拿着棍子追赶，都没有一次像今天这样恐怖——我能清楚地感觉到自己正在变成动物。

之前我遭受到的所有恐惧似乎都有一个底层逻辑，那就是——我还是人。
只有我认为这件事似乎会对「人」造成威胁，那才算是可怕。
可现在算什么？
「我还是人」的感觉正在消失。
将来我需要害怕什么？
我的嘴逐渐被什么东西拉扯起来，随后剧烈的疼痛使我闷哼一声，我感觉到自己头骨的形状都在发生变化，我的嘴似乎正在离我远去，可它并不像是逐渐成长，反而像是在剧痛之下被蛮力直接拉长。
我所有的骨头都在噼啪作响，我的每一寸皮肤都在惨叫，只有我安安静静。
同一时刻，太阳穴上方有什么东西开始破体而出，可它不太是从我身上长出来的，而是从大脑当中钻出来的，就像头骨被开了两个大洞，大脑冰凉无比。
我感觉不太行……我想要大喊，否则我会死的……
我从未想过「人级」会这样变成「地级」，就像是击碎了全身的骨头重新捏造一般荒谬。
人的头部和羊的头部差距很大……难道真的要在现场用极短的时间内通过拉扯和撕裂我的骨骼让我成长为一只真正的「羊」？
同是哺乳类动物甚至都不算最可怕的……那些「蛇」怎么办？
「龙」怎么办？
我甚至不知道这种痛苦的感觉究竟持续了多久，中途我被手脚和胸膛传来的剧痛折磨得昏过去几次，可很快又会被下一轮的剧痛唤醒。
我感觉双眼也开始胀痛，我明显地感觉到它们鼓了出来，似乎有一双新的眼睛要在我的眼眶之内出现，可它好像不是用我原先的眼球变化而成，像是在我的眼球下面重新生长一副全新的眼球，它正在把我原先的眼球活活顶出来。
这世上最惨烈的刑罚也不过如此了吧……？
很快我的双眼开始破碎流淌，一大堆东西像是眼泪一般从眼角滑落。
期间我的大脑始终混沌，我甚至想问问我坚持的这一切究竟有什么意义……
不，我更想问上面做的这一切有什么意义？
为什么一定要通过把我们变成真正的野兽，来彰显我们这虚假的地位呢？
差不多过去了一个小时，或者二十分钟？
由于过于疼痛，连时间都被拉长了。
我终于感觉到皮肤上的瘙痒感逐渐褪去，还不等我喘上一口气，剧痛接踵而来。先前那些正在撕咬我毛孔的虫子似乎决定在这里定居，他们一头扎在了我的皮肤里。
先前所有并未感受清楚的疼痛都在此时爆炸开，我终于冲破了所有的桎梏惨叫一声。
可由于浑身的每一寸都在痛，很快我又失去了意识。
我梦到自己好像掉入了尖刺组成的旋涡之中，无论我怎么躲，那些剧痛的尖刺都会扎向我的身体。

第 1420 章 单青阳（九）

不知道过了多久 ，脸上有微风吹过，我慢慢睁开眼。
像沉睡了几年，像大醉了一场，隔了差不多一分钟我才分清楚自己在在哪。
我似乎被人送回了面试房间的门口，倚坐在墙上。
再一抬眼，我就被眼前的景象吓了一跳。
明明只看向前方，可走廊左右两侧的景象全都灌入了我的视觉，仿佛我已无所不能。
我惊慌地站起身，一个路过的「人级」猛然被我撞飞出去。
“啊！！”
他大叫一声，砸在了墙壁上，那墙上出现了几道裂纹，看起来撞得不轻。
他本想发作，可看到我的的样子之后他也只是闷哼着爬起身，随后跌跌撞撞地走了。
我没有理会他，只是不可置信地低下头看向自己的长满黑毛的手掌，随后缓缓握住了拳头。
手指与手指挤压，发出的「咔咔」声像是越野轮胎摩擦在一起。
确实是极强的力量。
这就是羊哥眼中的世界……？
一路走回房间的时候，我说不准自己是什么感觉。
之前关于变成野兽的那些抱怨，也随着我脚下踏着的每一步地板逐渐褪去。
我感受到了前所未有的强大。
我的眼睛能看向更远的地方，我的听觉可以捕捉到更大的范围，恍惚间甚至连思维也通透了许多。
每一个人在思索战术时只会趋利避害，毕竟自己是个「人」，只要自己还是「人」，就必然有许多做不到的事情。
可当你感觉到自己无比强大时……当你清楚地知道自己不再是「人」时，许多原先不敢思索的战术也会在脑海当中逐渐浮出水面。
有那么一瞬间……我感觉自己甚至可以放倒青龙和天龙。
可仔细想想，我这一身的力量本就来自于他们，想要放倒他们或许只是夜郎自大。
但说不定……能放倒一个「天级」？
我一路都在握着自己的拳头，松了又紧，紧了又松，可手掌上的力量依然无穷无尽。
每一个「人级」在经过我的身边时都会低头行礼，随后再向着远方走去。
我很开心。
或许此生我都没有这么开心过。
我不知道能跟谁分享这份喜悦，应该只有羊哥——
他会懂我内心深处最不易察觉的喜悦，他也会用自己的方式告诉我不可骄傲，这两件事对我来说都很重要。
抬头看去，没想到我不知不觉间已经来到了羊哥的书房门口。
这个时间他应该还在这里看书，过一会儿就要去开饭了。
「咚，咚咚」，我伸手敲了敲门。
“进。”羊哥的声音第一时间从里面传来，我不知道他是不是在等我。
见到我进门，他放下书本，抬头看向了我。
他曾经教导过我，和某人刚一见面时，对方的眼神通常最诚实。所以想要得到你最想要的信息，一定要在意对方第一时间的眼神。
我从他的眼中先是看到了一瞬间的悲伤，随后逐渐转化为欣慰。

这一瞬间，我只想跟他说一声谢谢。
他真的懂我所有的感受。
变身为「地」，既会悲伤、也会欣慰；
既是沉沦，也是清醒；
既是堕落，也是飞升。
我没有办法单纯的开心，也没有办法陷入完全悲伤。
我夹在中间说不出话。
“辛苦了，羊。”羊哥站起身，走到我身边，伸手整了整我的衣领，“看看……还换了新衣服，很精神。”
我低下头，这才发现我真的换了衣服。
一路上都在体验自己的力量，居然没发现这身崭新的、漆黑的西装。
“这对你来说是一段旅程的结束。”羊哥说道，“但也是一个全新的开始。”
“我懂……我明白的，羊哥……”我低下头，只感觉有些想哭。
我以为我会开心，可实际上我只是想哭。
“抬起头来。”羊哥打了我胸膛一拳，“你是咱们家第一个「地」，哭什么？”
“我……”
“憋回去。”羊哥轻声说道，“一会儿鼠要来了，丢不丢人？”
他说我是「咱们家第一个地」，可为什么他自己不算呢？
我想……或许是因为他在成为「地」的时候，我们还没有家。
我用袖子轻轻擦了擦眼角，恢复了以往的神态，随后看着他，一字一顿地说道：“羊哥……放心吧，以后你不需要一个人照顾我们了，那些碍事的人就交给我了。”
羊哥听完之后微微顿了顿，将手垂下，转身走到自己的书桌旁边，沉默许久。
“怎么了？”我问道。
“羊……你已经是「地级」了。”羊哥伸手抚摸着书架上的书，“按照「列车」上的规矩……理论上你应该离开这里，独立生活了。”
“不可能。”我果断回绝道，“羊哥，我今天的所有东西都是你给我的，我永远只当你的学生，只听你差遣。”
羊哥听后并没有什么动作，只是抚摸着书架上的书，良久，他开口说道：“我的差遣……就是让你离开我，和一个真正的「地级」一样，联系地龙重制自己的游戏，并且招收自己的学生。”
听完这句话我缓缓皱起眉头：“羊哥……你……”
“这趟「列车」上没有这种感情。”羊哥回过头来看向我，“一个「地级」对另一个「地级」死心塌地，这是在「列车」上根本不可能出现的事。”
“就因为这个……？”我不太理解羊哥的想法，但我知道通常情况下他想得比我更加深远。
“不止是因为这个。”他摇摇头，“我准备做一件大事，所以不能提前引起其他人的怀疑，你们成为「地」之后，离我越远越安全。”
“大事……？”
羊哥点点头，随后迈步来到我面前，低声对我说道：“羊，若是有一天……大量的「参与者」登上「列车」，你就带他们去解放「蝼蚁」。”
我听完之后眨了眨眼，随后大脑如同爆炸一般转动起来。
等……等会儿，这是什么意思？！
“羊……羊哥……”我结结巴巴地开口说道，“什么东西？！”
那一刻，我完全忘记了羊哥教给我的「泰山崩于前而心不乱」。

第 1421 章 单青阳（终）

我有太多疑问了。
若是有一天……大量的「参与者」登上「列车」，你就带他们去解放「蝼蚁」
「有一天」是哪一天？「大量」是多少？为什么他们会登上「列车」？「蝼蚁」要怎么解放？
短短的一句话让我的大脑多次空白，甚至连问都不知道从何问起。
“多余的事情你不需要知道了。”羊哥说道，“这就是全部的你要做的事，记住了吗？”
我不知道我记住了没有，只感觉大脑一片懵。
“记住了没有？”羊哥伸手捶了我胸膛一拳。
“记……记住了……”
“这件事对我极其重要。”羊哥伸手拍了拍我的肩膀，“不管过多少年……你都不要忘。”
我从未在羊哥口中听到类似的话，这些年来他似乎从来没有让我们为他做过什么事。
这或许是我听到的第一份请求。
“放心。”我把羊哥的话刻进了记忆深处，“虽然我有很多疑问……但我到死都不会忘记这句话。”
“好。”羊哥点点头，“当你真正明白这句话是什么意思的时候，或许你已经是个独当一面的大人物了。”
“好……”
“要记得，以后你就是独立的「地级」了。”
我张了张嘴，最终还是没把那个「好」字说出来，因为我舍不得。
在我有记忆的人生里，或许是第一次出现「舍不得」的想法。
我有家了。
但现在要没了。
“那赔钱虎怎么办……？”我咬着牙说道，“那个傻子这么让人操心，他不会相信我就这么走了的……到时候他肯定会……”
“你肯定有办法的。”羊哥说道。
一语过后，我只感觉心如刀绞。
正在沉默间，房门再次被推开，一个小小的身影站在门口。
“白羊哥哥，黑羊叔叔，开饭了。”小人鼠在门外叫道。
我回过头去望向她，想跟她打个招呼，但此时又语塞了。
这份语塞对我来说极其复杂。
我不知道我现在是以什么身份来面对她，我已经被羊哥「驱逐」，所以我们还算是家人吗？
更何况羊哥交给我的工作听起来极其危险，我和她继续来往……难道不会连累她吗？
这孩子已经够可怜了。
“啊……黑羊叔叔……你的脸……”她先是吓了一跳，很快又高兴起来，“你是「地级」啦？！”
羊哥扭头看向我，似乎在等待我的决定。
沉默半天，我叹了口气，开口说道：“没错，我是「地级」了，来和羊哥告别。”
听到我的说法，羊哥不动声色地点点头，眼神同样复杂。
“告别……？”小人鼠似乎还没体会到这句话的意思，可我已经不能再解释了。
她是我的家人，是我们大家的孩子。
我怕我会舍不得。
“羊哥……”我扭过头来看着他，双眼含泪小声说道，“就算我不在这房间里……也永远是你的人。我会竭尽所能地帮你。”
“竭尽所能……？”羊哥听后皱起眉头，似乎已经洞察了我的想法，“你准备做什么？”
“我想试试我的本事，也想试试这些年来你教我的手段。”我压低声音，靠近了羊哥的耳朵，“马上就到「两天后」了，那只地牛，我帮你处理。”
“你疯了……”羊哥也压低声音冲我说道，“你成为「地级」才一天，你在玩命？”
“在答应你的事情做到之前，我不会死的。”我小声说道，“再说了……我现在可是独立的「地级」，我有自己的抉择权了。”
“你意思是你现在可以不听我的了？”羊哥往前一步，表情也变得有些冷峻。
可是过了这么多年，我太了解羊哥是个什么样的人了。

他真的是在生气吗？
不，他在担心我会死。
可他这么多年来已经照顾了我们太多次了，所以现在轮到我来照顾他。
那只地牛掌握着羊哥的把柄，并且羊哥准备除掉他。
与其让他担这么大的风险，不如我自己来。
毕竟我是一个脱离了白羊的独立「地级」，几乎是做这件事的最佳人选。
“你教过我的，羊哥。”我说道，“如果我没能成功，只能证明我的水平就到这里了，所以一点都不可惜。”
“我教你的东西你就用在我身上？”羊哥怒喝一声，“你真的不知道自己几斤几两？”
“脏活我做多了，所以这一次也一样……”我沉声道。
“我劝你最好考虑清楚。”
“羊哥，我考虑的很清楚，告辞了。”
羊哥看起来确实很生气，他背过身去，一言不发。
“白羊哥哥，黑羊叔叔……”小人鼠走过来，略带怯弱低说道，“你们别吵架……马上开饭了……你们……”
我扭过身去经过小人鼠身边，随后推门而出。
我含着泪，不敢看他们任何人一眼。
羊哥是对的。
我不能继续待在这个家庭里了。
我在拖累他。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
我不止一次地说过他似乎变了。
一个如此强大的人，逐渐把感情投入到了我们几人身上，我们的存在影响了他的思路，他开始在谋划全局的时候担心我们的安危，也会因此做出并不理智的决定。
这太危险了。
所以身为「地级」的我理应离开，我不应占用他的思路，反而可以成为他侧面的助力。
经过多方打听，我当晚就来到了那地牛的房间门口。
在门口站了一分钟，我都没想好以什么理由动手。
但仔细想想，我本就是来找麻烦的，找麻烦还需要理由吗？
随后我放弃了敲门，一脚将门踹开，可笑的地牛还在一脸茫然的喝酒吃饭。
房间内有一个「地级」，四个「人级」。
我走上去，一言不发地掀翻了饭桌。
这下有足够的理由动手了，不管是他还是我。
“你……”地牛看向我，我知道他想说什么。
他想说我看起来有点眼熟，但又不确定在哪里见过我。
“你是谁……？”一个「人级」开口问道。
我？
我谁都不是。
我是在底线摸爬滚打的人。
我是黑色太阳照耀下的人。
我是执迷不悟的人。
我是幡然醒悟的人。
我是紧随白羊，却行走于阴暗中的人。
我是保证他绝对不会失败的——
影子。

第 1422 章 岳立松（一）

我叫岳立松。
此刻正是深夜，我站在门口，看着外卖员手中的袋子泪流满面。
他看起来吓坏了。
“哥，哥你怎么哭了，你别吓我啊……”外卖员有些尴尬地摘下头盔，“哥你听我说，我不是故意把冰激凌洒了的，我给您退钱可以吧？”
他晃动着手中的袋子，那袋子曾经装了一个圣代，可如今圣代的盖子掉了，冰激凌洒在了袋子中，和杯子、勺子、盖子混作一坨。
“为什么不能小心一点……”我含着眼泪，皱着眉头看向他，“为什么不小心一点呢？”
他似乎被我的问法吓到了：“哥，这盖子没盖紧，我真没办法提前知道，它在我的箱子里倒了……真的不好意思……实在不行我给您叫一个新的，您别投诉我了。”
“明明只要小心一点，它就不会洒的……”我的双眼通红，只知道重复这一句话，“你明明可以小心一点的……”
“哥……不是……您这样我真的不知道怎么办了，您喜欢吃什么口味，巧克力还是草莓？我现在给您叫行不？”他立刻掏出手机，打开外卖界面，“我给您叫两个，行不？”
听完他的话，我失落地低下头，拿起手机看了一眼时间，随后叹气道：“不用了，把圣代给我，你走吧。”
“哎？”
在他一脸茫然的表情里，我伸手从他手中接过了圣代，接着就要把门关上。
即将关上时，我又补充道：“放心，我不会投诉你的。”
房门掩上，我听到他在门外窃窃私语：“什么人啊……神经病吧？”
随着脚步声越走越远，我苦笑点头——
是，我是神经病。
我是看到洒了的外卖就一心刁难外卖员的神经病。
我不要赔偿我也不投诉，我只是给他脸色看。
为了跟进公司里的新项目，我已经连续加班十五天了，我起早贪黑，有时甚至就睡在公司里，这才终于把最新的标书全部做完。
今天凌晨我熬着夜修改完了最后一页，拿着所有的东西奔赴打印店将标书装订完成，接着密封入袋，开上车去往郊县。
一连三个小时的车程下来，我来不及喝水吃早饭，赶忙去往竞标现场，这场投标总计十一家友商提供了标书，本身就压力巨大，我只能尽可能将标书做好。
当监督员和评审专家第一轮查看后，却以我标书内的公司信息格式不对拒绝了我司的竞标。
无论我在现场如何求情都没用，毕竟中途修改标书是竞标大忌。
于是我失魂落魄地开车回到公司，和领导汇报了一番之后，意料之中的挨了一顿骂，领导把上百页的标书全都摔在了我的身上。
下班之后我花了很久的时间写了检讨，也给领导发去了道歉信息。
领导扣了我半个月的工资，让我以后把眼睛放亮，可他不知道那错误的格式本就是他自己提供给我的。
深夜我开车回家的时候，仪表显示轮胎压到了钉子，补胎花了一百。
回到小区，看到我租的车位被占了，那人没留电话，我联系不上，只能把车停到一旁的车位里，结果没五分钟，一旁车位的正主回来了，拿起电话劈头盖脸地把我一顿骂，我成了那个占用车位的没素质的人。
好不容易将车子停到一个很远的角落，拖着疲惫的身子回到家里，发现太久没关心过家里的事，电费拖欠好几天了，灯打不开，电视看不了，连热水都放不出。
这老旧的小区只能拿着电卡去物业充电，可物业现在也下班了。

我蹲在客厅中央，看着手机最后百分之十的电出神，微信响了起来。
打开之后是领导发来的信息——
“小岳，明天找我开会。”
我不敢怠慢，赶忙提起精神问道：“好的领导，是去办公室找您还是去会议室找您？”
领导回：“对。”
看着这个「对」，我顿了顿，又问：“几点去找您比较合适？”
领导回：“来的时候把小张也叫上。”
“收到。”
我面无表情地退出微信，呆呆地盯着手机界面，看着日期愣了好久，这才察觉今天是我的生日。
我不知道此时是什么心情，只是感觉有些麻木。
时间已经过了十一点，再有一个小时，今天就不算是我的生日了。
一年的时间里，或许只有这一天我可以光明正大的犒劳自己而不产生任何负罪感。
毕竟其他日子里的每一天，都有人花钱雇我给他们卖命，而只有这一天，我为自己而活。
可为什么这一年，属于我自己的时间只剩下一个小时了呢……？
我颤抖着手，用最后的电量打开外卖软件，想要在即将结束的一个小时内吃上一口蛋糕，也算是奖励辛苦了一年的自己。
可所有的蛋糕店都已经打烊了。
我只能在我能买到的东西里挑挑选选，最后下单了一个圣代。
小时候，同学们都在吃肯德基，我就和父母吵着说我也想吃，父母手头拮据，带我进了肯德基，他们在前台盯着琳琅满目的套餐看了半天，最后下单了一个圣代。
第二天，我去学校，和所有的同学宣告我终于吃上了肯德基，尽管我回答不了他们我吃的是辣堡还是烤翅，但我确实吃了肯德基。
这个圣代就是我儿时所有的美好回忆的缩影。
所以当我在漆黑之中打开门，看见外卖员手中那洒到了袋子里的圣代时，终于忍不住放声大哭。
他明明可以小心一些的……
只要他将一个完整的圣代送到我面前，我依然可以认为今天是平平无奇的一天，什么坏事都没有发生过。
明天我也依然会拿出我最饱满的热情继续回到岗位，带着笑脸装成所有人的孙子。
可现在我完全止不住心中的委屈，在漆黑的房间之中痛哭。
我好累，我真的好累。
我把塑料袋打开，用勺子挖着散落到各处的圣代，一口一口地塞进嘴里。
可我无论怎么塞都觉得悲伤，苦涩的眼泪流进嘴里，完全盖住了圣代的甜。
正当我哽咽不止时，手机再次响了起来。

第 1423 章 岳立松（二）

看到来电人的名字，我略微一愣，赶忙拭去眼睛的泪水。
虽然电量不多，我还是小心翼翼地将电话接了起来。
“喂？”
“生日快乐！！”
电话那一头传来了她轻快的声音。
“啊？”我疑惑了一声。
“白天怕你忙，一直没敢给你打电话。”她轻笑道，“结果加班到现在，差点没来得及给你送上祝福，但我估计你应该不会睡这么早的。”
“是啊……”我苦笑着坐到房间角落里，感觉自己好像活过来一些。
“怎么这个声音？没感冒吧？”她又问。
“没有……”我吸了一下鼻子，“可能是空调开大了，鼻子有点不舒服……”
“咱们不住在一起，你可得注意身体啊。”她笑着对我说道，“今天那个项目中标了吗？”
“我……”我沉默了。
“正常。”她打断我开口说道，“十一家公司投标，全都是大厂，哪一家中了都不奇怪，毕竟这一轮会出现十个输家呢。”
“是啊……就是领导好像不太满意的样子。”
“骂他！”她气鼓鼓地说道，“凭什么不满意？你都半个月没怎么给我打电话了，还想怎么样啊他？你把他电话给我！我来骂他！”
“哈哈哈……”
我靠着墙壁，感觉自己好像真的活过来了。
日子过得太苦，我险些忘了自己是为什么坚持到现在的。
原先我和妻子开了一间小小的门店，专门做旅行接待，虽说辛苦了一些，可在我二人的努力之下，公司是越做越大，几经扩张，连分店都有三家。
本以为我们能把这日子过得红红火火，可不幸迎来了三年的全球性经济萧条。
我们的行业受到了毁灭性打击。
彼时我们的公司刚刚扩张，到处都是用钱的地方。场地等着给租金，员工等着拿薪水，于是在这日复一日的萧条之下，几年之间赚的钱全都赔了回去。
公司倒闭，我们也欠下了外债。
无奈，我和妻子只能在萧条还未结束时，选择进入其他公司上班，努力赚钱还债。
后来萧条过去，我们所处的公司开始回春，又分别将我二人调往其他城市，为了能够赚取更多的工资，我们二人在简单的商议之下纷纷答应了调岗的请求。
于是已婚的我们便分隔两地，只能偶尔靠电话联系。
我几乎一夜之间就从「岳总」变成了「小岳」。
从一开始的众星捧月，到大公司的呼来喝去。
本以为我会有极大的落差感，可实际情况是我很快就认了命。
这就是我的命。
就算我心中再不甘，可我终究沦落到了这一步，无论多少不甘也不可能把我从这种处境当中拉出来。
只有装孙子才能。
自己开公司的时候是跟客户装孙子，上班的时候是给老板装孙子，本质上没有什么不同。
每个人装孙子都是为了有朝一日能够当爷爷，然后骑在所有人的头上拉屎。

妻子没有在这种情况下抱怨一句，只是默默地工作着，无论是当时还是现在，我们只是想把日子过好。
兵来将挡，水来土掩，至今还没有横尸街头，我很知足了。
“啊！”她在电话那头惊叫一声，也吓了我一跳。
“啊？”我不解，“咋了？”
“还有十分钟十二点！”她叫道，“我差点忘了！”
“忘了……？”我顿了顿，“忘了什么？”
“你在家吗？”她又问道，“在家的话你现在站起来，快快快！”
“站起来……？”我举着手机，缓缓站起身，不知她到底在搞什么名堂。
“对！开门去！跑步！”
“啊？”
“哎呀，照做啊，马上来不及了。”
“好……”我整理了一下衣裳，穿上鞋，举着电话出了门，“我现在出来了，要做什么？”
“下楼！”她笑着说道，“时间还剩一点，但肯定来得及！”
不管我在外面看起来有多么难以接近，可在她面前我总会放下所有防备。
“我下来了……”我气喘吁吁地说道，“到底咋回事？”
“丰巢！”她笑着说，“快递柜！里面有我给你买的礼物！我告诉你取件码，快！跑步！”
“哈哈……”我苦笑一声，“一个快递搞得跟世界末日一样。”
“如果你没在生日的时候收到，那可真是世界末日啦。”她笑着对我说道，“还好啊……还来得及。”
“咱们不是说好了，为了省钱买房子，以后生日都一切从简了。”我一边查看这手机上的取件码，一边抬头寻找着柜子，“怎么又给我花钱？”
我和她早就过了甜蜜恋爱的年纪，现在就算情人节、生日、七夕、圣诞全都没送礼物，也很难动摇对方在自己心目之中的位置。
“没花几块钱。”她说道，“两个人分开太久了，怕你变心，给你个好东西。”
我被她逗乐了。
当一个人努力在社会上摸爬滚打来生存的时候，通常来不及变心。
我拿出了那个快递，分量很轻，不确定里面是什么东西，只感觉她应该没花太多钱。
“是照片。”她轻声说道，“前阵子我想把我的旧手机卖掉，翻来翻去，从里面找到了我们刚认识时候拍的一张照片，这可是绝版哦。”
我听后微微一顿，将电话用脖子夹住，三下五除二拆开了快递的包装，里面果然是一张我和她的合影。
照片里她噘着嘴做着斗鸡眼的表情，看起来格外活泼，而我则一脸苦笑的在一旁盯着她看，眼中满是宠溺。
这照片在黑夜里，被拿在阴暗的我手中，只感觉光芒四射，将整个城市的夜空都渲染上了星星。
那时候的我们很快乐。
现在呢？
只能说，现在的我们所经历的每一天，都在努力通往快乐。
或许我到了容易怀旧的年纪，也或许我一直都在经历大起大落，否则我无法解释为什么在这科技飞速发展的年代，一张纸质照片会带给我如此巨大的触动。
我拿着照片，听到她最后跟我说了一次「生日快乐」，随后手机关了机，看着整个城市地动山摇。

第 1424 章 岳立松（三）

我的人生经历过很多次变故。
这一次和那几次似乎也没有什么不同。
总而言之就是我的境遇忽然之间天翻地覆，身边的人换了又换，可唯独我还是我。
而在这巨大的逆境之中，有人选择放任自我，有人习惯怨天尤人，有人慢慢随波逐流，还有人在不断反抗。
像，很像。
无论哪里都有人哀嚎，网络上、现实中、桃源里。
此时彼时，他们不断哀嚎。
所以有没有可能整个世界从没变过，变的一直都是人？
我已经在现实世界当中见证过了太多的人情冷暖、世态炎凉，这逐渐培养出了我独特的性格——
那就是我看起来谁都相信，可实则我谁都不信。
这世上你能够指望的，第一是自己，第二是神仙，第三是亚马逊丛林的一条蜥蜴。
总之不要指望其他人类。
他们始终自顾不暇，他们始终哀嚎连连。
当你过于靠近他们，那声嘶力竭的哀嚎会把你的心智带偏，让你没有办法在巨大的逆境之中前进。
我既不会选择随波逐流，亦不会选择大胆反抗。
我依然会选择装成所有人的孙子，直到有一天我能安全地、平稳地成为所有人的爷爷。
口袋里的手机不见了，可好在我的照片还在。
如果我真的能够在这个地方活下去并且最终逃出去，那这张照片功不可没。
它会是我在这里唯一的光。
我所处的房间整体水平还算不错，但团结性不敢恭维，不知道是不是有我在的缘故，总感觉大家一直都在对骂。
我们九个人分成了八个阵营，外加我一个随风倒的墙头草。
他们当中有十恶不赦的混蛋，有骂骂咧咧的大汉，有不谙世事的学生，有处变不惊的大娘，有毫无存在感的小年轻。
还有一个油嘴滑舌，时而靠谱时而坏事的京腔。
总得看来，这些人没有一个能够暂时为我所用。
几次之后，我们分别得到了自己的「回响」。
我又一次确定了我们整个房间的人都是废物。
包括我自己。
或者说，尤其是我自己。
每次屏幕上亮起那两个字，我都装作不是自己，匆匆离开巨钟附近。
毕竟这太讽刺了，「致富」这种东西……
怎么会有人拥有这么废物的「回响」？
我从一开始就知道这地方赐予我们的「回响」不是恩赐，而是实实在在的挖苦。
不管把我们抓到这里的人是谁，他从来都不希望我们好过，他也不懂普通人的喜怒哀乐。
他让我在一个根本不需要钱的地方，可以随手变出一打钞票。
这些钞票看起来很旧，不是连号，理论上我拿走就可以花，不会有任何人找我麻烦，可我去哪里花？
去跟「生肖」买点东西？
这可笑的「回响」甚至连一颗「道」都变不出来。
那一刻我仿佛窥探到了这地方最深层的秘密——「道」或许不是财富。
「道」作为这里的唯一通用货币，却偏偏不在「致富」的范畴里，所以到底是我对「致富」的理解有误，还是设计这个能力的人对「致富」理解有误？
不，有误的不仅仅是「道」。

「致富」的意思很简单，那便是让人变得富有，可是「富有」的含义却很广。
饥饿的年代，有粮就是富。大旱的年代，随意喝水就是富。
当一个稀缺的东西变得不再稀少时，理论上就是「富」。
可为什么「致富」什么都没法带来？
它没法在我饥饿的时候带来粮，没法在我口渴的时候带来水。
也就是说……它不仅认为在这里「道」不算富，甚至连「粮」和「水」都不算富，只有「钱」才是。
那这里和现实世界有什么区别？
或者再大胆一点猜测……这是不是说明我们在这里生存根本不需要「道」、「粮」、「水」？
我想我也是离疯不远了。
不需要「粮」和「水」我勉强可以理解，毕竟我们每十天就会复活，理论上不吃不喝，甚至直接死了都影响不大。
可不需要「道」怎么解释？
我们难道不需要逃出去吗？
无论如何，跟着现在的队友就像是在做项目时聚集了公司内一帮好吃懒做的老油条，项目不搞砸就不错了，别提要获得什么奖赏了。
想要从这里逃出去，我需要结识点更厉害的人，或者……
想到这里，我在街道上停下脚步，看向了远处站在游戏场地门口的「生肖」。
要说这里最厉害的人……那裁判算不算？
我思考了一下，朝着那个「生肖」面不改色地走去，他是只丑陋的大老鼠。
见到我走来，他的目光从面具当中射了出来，上下打量了我一番，随后说道：“我这游戏一个人玩不了。”
“嗨，我知道，我知道的。”我点点头，从口袋当中掏出烟，这烟是前天从房间里搜刮出来的，“领导，来一根儿？”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“什么……？”他疑惑了一声，只是一动不动地看向我。
不等他反应，我赶忙抽出一根脏兮兮的烟塞进他手里：“领导，您别太客气了，您站在这儿也怪累的，我这不是让您休息休息吗？”
“你这是干什么……你……”
“来来来！”我立刻掏出一个老旧的打火机点燃了火焰，“先抽一根儿，聊聊天呀。”
他看起来明显有些不高兴，伸手推开了我的打火机。
“你他妈想让我死。”他怒喝道，“不参与游戏就赶紧滚吧。”
我一边堆着笑容一边观察着对方的神色，看来对方不是不想抽这根烟，而是不敢。
是什么限制住了他？
“领导您这是说哪儿的话……虽然鼠头戴在您脸上，可跟您比起来，我才是下水道里的臭老鼠，您想弄死我不就是分分钟的事？”
我继续堆着笑，毕竟常言道伸手不打笑脸人，随后我自己点上了烟，深深吸了一口。
我会抽烟，但我不爱抽烟，我也不想抽烟。
和喝酒一样，在职场上、酒桌上，连一根烟也是社交，不想抽也得抽。
看着我站在他身边吞云吐雾，这大老鼠的眼神明显变了变。
我知道他应该也是烟民，但碍于某些原因很久都没有抽过烟了。
所以到底是什么原因？
我盯着他看了半天，只见他伸手挠了挠自己的面具。
原来是这样？
“领导……面具不舒服？”我笑着问道。

第 1425 章 岳立松（四）

“你废什么话……”老鼠皱着眉头说道，“你抽烟走远点。”
“我在这没人聊天，寻思正好跟领导您聊聊呢。”我又往他身边靠了靠，“这儿也没别人，您把面具拿下来抽两口怕什么？”
“这哪是有没有人的问题……”他的声音明显变小了，“你别惹我发火，赶紧给我滚。”
我好像具体知道问题出在哪里了。
就和所有的职场生存法则一样，领导上面必然有领导。
就和整个人类发展史一样，他看起来是我的爷爷，但也终归是其他人的孙子。
“领导……您不能摘面具？”我也压低了声音，靠近了他轻声问道，“上面有规定啊？”
我三番五次的试探明显让他生了气，可他至今没对我动手。
我只能说，规定就是规定。
既然有人在管着他，那安全的是我。
“你以为我们日子好过？”老鼠咬着牙哼了一声，“早知道我就不当「生肖」了，现在我可太羡慕你了……”
这句话很有意思，尤其是「当生肖」这三个字。
换言之这个人是自己选择当「生肖」的，所以我也有得选吗？
我想知道的事情很多，比如如何当「生肖」，比如为什么要当「生肖」，想要都从同一个人嘴中套出话来，还是需要点社交手段。
众所周知，每个成功的人或是领导见到你之后都有概率说出羡慕你。
要么是羡慕你上进，要么是羡慕你年轻，还有人会说羡慕你出生在衣食无忧的时代。
这是一种类似网球的运动，对方的话掷地有声之后弹向你，如果你不能弹回给他，这一分就输掉了。
“领导……我知道您有很多难处。”我意味深长地点点头，嘴上的烟也没断下，“毕竟能力越大责任越大，我们这些小人物是很难体会您的辛劳的，您说您羡慕我，其实我更羡慕您。”
“羡慕我……？”他盯着我，“羡慕我什么？”
“还能有什么？”我缓缓叹了口气，“您是「生肖」啊，您的身份就比我们高贵。我们怎么参与游戏都得听您指挥，这还不值得羡慕？”
“妈的……”他暗骂一声，“我现在还真说不准究竟是「参与者」容易一些，还是「生肖」容易一些，虽然「参与者」比「生肖」更容易丧命，但「参与者」有从头再来的机会啊……”
我感觉他的话匣子差不多打开了，现在是时候开始第二回合的网球了。
“我知道领导您是为我好。”我继续卑微地说道，“您说羡慕我，是不想让我太自卑，我都理解。”
说完之后我重新抽出一根烟，再一次往前递了递：“抽一根儿吧。”
“不是我不想抽……”他也跟着叹气道，“我这面具拿不下来，要不然我能憋到现在吗？”
我听后轻笑一声，说道：“领导，您又跟我开玩笑，您能吃饭，不能抽烟？”
我以为我只是随意地把网球击了回去，没想到这次竟然意外得分了。
那老鼠听后思考几秒，忽然露出恍然大悟的表情：“哎哟……对啊！我怎么把这茬给忘了！我这个面具的嘴可以打开啊！”
说完他就伸手捏了捏面具尖尖的嘴巴，果然捏出了一个小口子。
“我也真是太傻了，我可以吃饭，怎么不能抽烟？”
他从我手中接过烟，又从面具的口子里塞到嘴中，几秒之后他感觉这个姿势有点别扭，于是将手从面具的脖子处从上往下伸了进去，面具的嘴巴继续喷吐烟雾。
我站在一旁看着这一幕只感觉有点好笑。
眼前这怪物像是一只把手插进脖子里自杀的大老鼠，嘴中不断流淌着白色的血雾。

所以他到底能不能为我所用？
坏消息是他看起来不太聪明，好消息是……他看起来不太聪明。
随着几根烟的功夫，这大老鼠明显对我放下了防备，开始滔滔不绝地说出很多他以为正常，可我听起来却分外震惊的事情。
好在他不太聪明，完全无法分辨这些事情应不应该告诉我。
他告诉了我普通人只要戴上面具就会自动成为「生肖」，他的面具就是跟其他队友合力赌死「生肖」之后得到的。
他说「生肖」上面还有老师，他还说「生肖」也有自己的晋升规则。
他告诉我据说「天级」可以从这里出去，这也是很多人当「生肖」的理由。
他说很多人选择成为「生肖」，其一是因为晚上能有口饭吃，其二是为了过得比其他人强，其三是为了最终能够脱离这里。
这种情况我听说过，这在我们那里叫做「上班」。
不得不说……「生肖」听起来比「参与者」更加适合我。
「参与者」太像自由职业者了，我每天需要自己考虑要做什么事情，要去哪里搞点「道」，又要和谁搭个伙。
几乎没有什么规则制约着我，我也格外迷惘。
找到吃的就饱一顿，找不到吃的就饿一顿，能赚点「道」就开心一天，赚不到「道」就失落一天。
像，很像。
但这不适合现在的我。
我需要一条前途清晰的、有KPI的、能够取悦领导的前途。
所以我得成为「生肖」。
总得来说，就算是社会中摸爬滚打的人也一样，并不是说「自由职业者」没有办法成功，只是几率太过渺茫了。
只有加入体制、进入编制，这种几率的下限才会大幅提高。
就算我没有在这里出人头地，那也注定比很多普通人都要强了。
可我怎么成为「生肖」？
我有充足的面试经验，可「生肖」根本不需要面试。
如果需要找到一个空余的面具，理论上我还需要赌死一个「生肖」。
这么不保险的做法……适合我吗？
想到这里，我又一次把目光投向了身旁的老鼠。
我自问我一直都不是什么好人，我只是想要在环境之中生存下去罢了。
如果杀死别人能够让我上位，我也不会手软。
“领导……”我又一次堆笑看向他。
“怎么还叫我领导？”他的语气平缓了许多，“都认识那么多天了，好歹也算是朋友了吧？”
「朋友」好，「朋友」比「合作伙伴」更好。
“是，我的疏忽，咱俩都认识这么久了，确实不应该再叫「领导」了。”我笑道，“我只是一直都忘了问，您这是玩什么游戏的来着？”

第 1426 章 岳立松（五）

就像我所说，他不够聪明，所以会在放下防备之后将自己的游戏一五一十地告诉给我这个外人。
也像我所说，他不够聪明，我没有办法和他长期合作，只能在我获得了一定的利益之后无情抛弃。
或许我这样做很冷血，但不得不承认的是，无论是「桃源」还是「现实」，每天都有大量的人和我做着一样的事情。
成年人的世界有时就像是一个包揽无数人的囚徒困境，就算你不想害人，你也不知道谁会害你。
这只老鼠早就把我当成了自己人，我不仅每天都来给他烟抽，还定期给他推荐「客户」。
当然，他每赚十颗「道」，我都会有一颗的返点。
我不太在乎这颗「道」，可仔细想想若是我表现得无欲无求，可疑的反而是我了，所以只能被迫收下。
于是在这种诡异的地方，我们居然罕见的形成了长期的、稳定的、你来我往的、互利互惠的战略合作伙伴关系。
所以当我开口询问他的游戏时，他就像以前一样滔滔不绝，把自己设计游戏时的巧思全部告诉了我。
一个黑灯瞎火的躲猫猫游戏，由一方扮演「鬼」，一方扮演「人」，双方在伸手不见五指的场地里躲藏和寻找，每当「鬼」找到「人」，则双方身份在五秒钟之后交换，五分钟游戏结束时依然是「鬼」的人失败。
他的话匣子一旦打开就收不住，不仅把规则告诉给了我，甚至连最近几次参与游戏的人是何情况都饶有兴致地讲述了一遍。
我随口问他为何会在乌漆嘛黑的场地里看到「参与者」的情况，他却像缺根弦一样将夜视仪的存在也告诉了我。
所以当我亲口说出要跟他赌命时，他的神色是复杂而愤怒的，这是职场上非常容易见到的表情。
他始终分不清。
他以为我们已经成了朋友，可殊不知我一直都在榨取利益。
我究竟为什么会在这种鸟不拉屎的地方，跟一个连脸都看不见的人交朋友？
而对于我来说，恐怕再也找不到比这更好的机会了，我不仅提前知道了游戏规则，甚至还知道了裁判的杀手锏。
尽管在这种情况下进行赌命依然冒了很大的风险，可在其他「生肖」那里赌命不见得会比这更安全。
当「赌命」二字落地时，一个长头发的奇怪女人不知从何处出现，接手了这场游戏的裁判工作。
这女人恐怕就是老鼠之前跟我提过的「玄武」，她负责大部分赌命时的判定工作，必要时会出手帮助「参与者」击杀「生肖」。
这么说来，她的定位不太像是某种领导，反而像是直属于领导办公室的纠察处或者安全部。
走进场地时，这里果然如同那只老鼠说的一样，完全没有开灯。
当房门关上的一刹那，所有的光芒都被切断，我只能伸手摸索着前进。
这地方除了没有任何光源之外，地上还有不少的障碍物。
架子、矮桌子、梯子、废轮胎到处摆放，如果双方都是「参与者」还好说，可现在一方是带着夜视仪的「裁判」，不必说我要在这种场景下抓到他，就算逃跑我都跑不了几步。
“你是早就决定要这么做了吗……？”站在场地中央，他开口问道，“从你第一次给我递烟开始？”
“差不多。”我在黑暗之中分辨着对方的方向，“要不然你觉得一个「参与者」究竟为什么巴结一个「生肖」？”

“你简直是个忘恩负义的小人……”他的声音始终充满了悔恨与不甘，“我告诉了你那么多的事情……好歹也算是你的「入门导师」，你竟然直接背叛我……”
我知道他肯定有很多话想说，可正如我所说，他不明白。
「欺师灭祖」这种东西在弱肉强食的职场上很难适用。
领导让你老带新的时候，完全不介意新人将来会取代你。
领导招聘同样岗位的新人时，也完全不介意他们会不会把老员工挤走。
当一个新员工热情地向你学习相关的工作时，他想的本就是坐在你的位子该如何工作。
归根结底会介意的，也只有被取代的、被挤走的老员工罢了。
很多位子，有能力、有手段的人就是可以挤掉其他人之后坐上去，这本就是正常的世界法则。
就算很多人一开始不赞同这个道理，在被社会毒打几年之后，也自然会明白我没有危言耸听。
在这随时都会丢掉性命的地方，我愿意跟他这种人交心，这不奇怪吗？
一个人用本就有害的烟来跟你交心，这不奇怪吗？
所谓「交心」也只是他的单方面输出，从头到尾都是他在说，他不知道我想要干什么，甚至也不知道我的名字。
在这个社会上所谓的「交朋友」有一个基本的规则——
当你以为自己是某人的好朋友，可说到底你对他一无所知时，那他不是在忍受你，就是对你另有所图。
而我刚好是后者。
整个环节之中只要他稍微聪明一点，就不会犯下这种错误。
“我工作之后第一个挤走的人就是我的入门导师。”我回道，“我不仅没有得到处罚，反而还提高了工资。”
“就是因为有你这种人！”他怒喝一声，“整个「桃源」里，你这种人实在太多了……所以这个地方一直都是这副鬼样子！！”
“所以呢？”我反问道，“不能先保证自己的利益，反而要考虑整体的利益吗？这样才合理？”
“怎么不算合理？！”他继续大喊道，“只要能够将所有人都团结起来，说不定我们真的有一线生机……”
他的话没错，我们确实需要团结。
但并不是让「所有人」都团结。
这世上八成的人都是乌合之众，只有少数的人足够优秀，真正应该团结起来的是那些优秀的少数人。
“没有人愿意和累赘共事，在哪里都是一样的。”我打断他说道。
“那你又凭什么认为我是累赘？”他似乎在黑暗之中挪动着身形。
“因为你会在这里被我赌死，这就证明你走不长远。”我闭上眼，分辨着对方的方向，“领导，我就是你试用期的最终考核，要是你没通过，那就趁早让位吧。”

第 1427 章 岳立松（六）

听完我的说法，他沉默几秒，逐渐平稳着情绪。
看来我最后的激怒并没有起效，只能说「生肖」毕竟是「生肖」，他们经历过类似的场面恐怕要比我多。
只见他深呼吸了几次，开口说道：“虽然我错看了你，可这一次谁会赢还未可知。”
他说得没错，尽管我听他讲了很多次场地内的故事，可我毕竟是第一次站到这里。
我丢失了视觉，他却能把我的动作尽收眼底。
要在这种劣势当中以「赌命」的方式杀死他，恐怕也只有一个方法。
一旁的「玄武」似乎已经等待了太久，她在漆黑之中轻叹吟一声，随后问道：“开始？”
我和老鼠被这声音吓了一跳，似乎这才反应过来屋内还有第三个人。
“开始吧。”老鼠说道，“今天我就让这个忘恩负义的小人知道他惹错了人。”
“「生肖」是「鬼」，「参与者」是「人」。”「玄武」应和道，“五分钟，计时开始。”
一语过后，我明显听到了脚步声。
老鼠已经开始在众多障碍物当中大步流星地跑来了。
所以现在我应该逃跑吗？
不，我没有视觉，所以我从一开始就跑不掉。
我只能被他抓到。
这场游戏用常规的手段根本不可能赢过这只老鼠。
黑暗之中，他伸手抓住了我的胳膊，他的力气很大，似乎想用手指来发泄他的愤怒。
「鬼」捉到了「人」，双方的身份将要转换了。
而我胜利的机会也只有这一瞬间。
在他抓住我的同时，我也伸手抓住了他。
这动作让他微微一顿，但他也很快明白了过来：“你太傻了……如果咱们谁都不松手，「鬼」和「人」只会一直轮换，最后谁能活下来就完全看运气了。”
“不……”
我一边死死抓着他，一边蹲下身子摸索着地面。
我知道我的一举一动都在他的观察之下，理论上我的时间不会太多。
“你在做什么……？”他疑惑道。
如果我附近没有趁手的家伙，那才会沦落到靠运气的地步。
好在，天不亡我，我摸到了一个木制的、可以单手拿起来的东西。
趁着这老鼠还没反应过来，我立刻起身拿着手里的东西，朝着他头部的方向狠狠地挥了过去。
就算他反应过来也没用，他曾跟我说过，只有被称作「地级」的人才会获得身体强化，所以他现在跟我一样，只是个普通人。
通过他不经意间的透露，我也知道了他在现实世界之中只是个平平无常的打工族。
两个普通的成年男人进行以性命为赌注的搏杀，通常只有两个情况会赢。
一是有一方忽然动手，二是其中一方有武器。
现在拿着武器的一方忽然动手，可以极大的增加我的胜率。
不，应该说我只有这一次机会来增加我的胜率。
一旦我手上的这个东西不够坚硬、或者我没有直接打到他的头部，那我可以直接选择放弃了。
我不害怕死在这里，因为我一直都坚信——
死在努力的路上不丢人，死在躺平的床上才丢人。
死在努力路上的孙子没人会嘲笑，死在躺平床上的大爷算什么……？
好在我的运气不算差，提前做过这么多努力，也让胜利的天秤名正言顺地向我倾斜了。
由于我死死地抓住他，他的闪躲空间并不大，我手上的东西也在此时结结实实地打中了他的头。
只听一声闷响，他哀嚎一声，整个身体也向后倒去。

我手上稍微松了力气，接着趁他重心不稳的时候扑上前。
命运已经给了我机会了，我需要把握住。
他的眩晕时间不会超过五秒，我没有下一次机会了。
趁着他动弹不得，我拿起手中的木头朝着他的头部不断地砸下去，由于我完全看不见，有几下甚至砸到了他的脖子。
我没计算我砸了多久，只知道我将自己的体力全部耗尽了。
幸好这地方没有灯光，否则一旁的裁判会看到我毫无章法的丑态。
我不是个擅长运动的人，也不是个擅长动脑的人，我只会抓住一切微小的机会努力向上爬。
这场捉迷藏的游戏从追逃的层面我不可能获胜，但我记得规则里从来没有提过「鬼」和「人」是否可以互殴。
这只老鼠曾经说过任何人都不可以攻击「生肖」，否则被称为「朱雀」的裁判就会出现。
可现在他的身份变了，他和我一样都只是这场游戏的「参与者」。
所以我理应可以直接攻击他。
就像现在这样。
直到完全举不起胳膊，我才停下攻击，缓缓站起身，向着印象中「玄武」的位置问道：“现在谁是「鬼」……？”
「玄武」沉默几秒之后，轻声答道：“是他。”
听到这句话，我将手中的武器扔到地上，像是获救了一般走到墙角，慢慢坐下。
我的浑身都在颤抖。
我杀人了。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
就算他没死，也绝对不可能在五分钟之内站起身，然后来到墙角捉住我。
就算他没死，他也会在游戏结束之后被「玄武」处死。
所以不管他躺在那里是什么状态……他都已经死了。
不知道过了多久，我的呼吸还未完全平稳，「玄武」就走到房间门口，将房门推开了。
一束亮红的光芒照到房间里，让我看清了房间内的景象。
首先映入眼帘的是我刚刚拿在手中的武器，居然是个小小的方凳，现在方凳已经开始碎裂，上面沾满了血迹。
接着我就看到了那只老鼠。
仅仅一眼的功夫，我的胃就翻江倒海，虽然很多天都没吃什么东西，可我还是吐出了一地的酸水。
我的眼泪混着鼻涕全挂在脸上，让我一时之间不能呼吸。
他的头完全被我砸扁了，瘪下去的面具就像地毯一样铺在地面上，而他碎裂的五官糅杂着鲜血和脑浆，一起从面具双眼的孔洞当中挤了出来。
这居然是我亲手干的事。
他是我为了自己的利益，亲手杀的人。
我真希望我没有看清这一幕，它可能会成为我余生永恒的噩梦。
但我赢了……至少我赢了……
我只能这么安慰自己。
“赌命结束。”「玄武」站在出口处说道，“「生肖」失败。”
我能感觉到那厚重的长发当中似乎有一双眼睛在看我。
可我不知道她在想什么。
我靠在墙壁上，射进来的光芒照亮了我半张脸，我不确定自己现在是什么表情，可能是开心。
“谢谢领导……”我擦了擦嘴角苦笑道，“我是新来的同事，难免还会给您添麻烦……以后有什么做得不对的地方，还请领导多多批评指正了。”
「玄武」没说什么，她只是盯着我看了几秒钟，像是进入了短暂的思考。
随后她扭动了长发，转过身，消失在了街道上。

第 1428 章 岳立松（七）

我将这个黏腻的、腥臭的、还没有清理干净脑浆和血液的面具戴在了头上，随后便站在了这游戏场地。
经历了长久的试用期，我终于进入了这个岗位。
我可能是有史以来第一个，在没有成为「生肖」之前就知道了所有「生肖守则」的参与者。
我规规矩矩地站在场地之中等待日落，随后在传送门出现时进入了「列车」。
我也是第一次同时见到这么多「生肖」。
正如我所说，我的人生经历过很多次变故。
这一次也是一样。
身边的环境完全变了，身边的人也全都换了一批，可偏偏我还是我。
大量的「生肖」登上「列车」，都默不作声地向着同一个方向走去，他们的眼神带着疲惫，脚步格外沉重，「人级」会下意识地给「地级」行礼让路。
这里气氛压抑、等级分明。
这才是职场。
我在众多「生肖」当中寻觅，既然入了职，自然要好好拜访领导。
很快，我见到了站在走廊中央的那位「生肖」。
他跟其余所有人都不一样，他戴着许多种动物缝合在一起的面具，面向着众人走来的方向，像是站在这里进行纪律检查。
我在他面前停下，他也只是轻蔑地看了我一眼。
“领导……”我笑道，“您辛苦。”
他的目光移向我的眼睛，随后像没看到一样地继续看向前方。
“可能需要打扰领导一下。”我人轻言微，只能继续搭话道，“我是刚刚才成为「生肖」的，对接下来的工作开展没有一个明确的定位……您能给指点指点吗？”
听到这个说法，他的神色变了变，但也只是从头到脚打量了我一番。
“刚来的……？”他疑惑道。
“是啊，领导。”我点点头，“您是「龙」吧？「生肖」里谁不知道您是龙头老大？早就想来拜访一下了，只是一直没有机会，戴上面具之后我衣服都没换，赶忙来这儿看看您。”
听完我的说法，他皱着眉头停了几秒：“你这淡定的样子……很难相信是刚刚成为「生肖」。”
“如假包换……”我伸手示意了一下自己的穿着，“不是说了我还没换衣服吗……您瞧瞧我穿的这寒酸样，工作服还没领呢，您多担待。”
“行吧……”他略微点头，随后转过身，“跟我来吧，去「候选室」。”
“哎！好！”我答应着，迈步跟了上去。
「候选室」，我听那只老鼠说过，我将在那里认识自己的「老师」。
但按照那只老鼠的说法，我想要在这里挤掉自己的「老师」并不是件容易的事，他们无一例外全都是「地级」。
到了「地级」，已经不能把他们当做寻常人类了……要如何上位，恐怕还要从长计议。
没多久的功夫，他带着我在一个普普通通的房门停下，我算了算，从我进门到这里总共二十一扇门。
“进去等着吧。”这条龙对我说道，“在没有老师之前你甚至可以不去游戏场地，不会算作违规。”
“哦？还可以这样？”我眯起眼睛盯着眼前的房门，“多亏领导告诉我……要不然我还跟个无头苍蝇一样瞎撞呢。”

“本就如此……”他轻声道，“我们尊重每个人的选择，你可以选择在没有老师的时候每天都出去搏一搏，也可以在找到老师时候申请重新设计游戏场地。”
这才有职场的样子。
所有的面试都会告诉你我们这里很自由，一切都取决于你的选择。
可你入职之后就会发现基本没得选。
该让你走的路早就被规划好了。
“我白天就不出去乱跑了。”我轻笑道，“反正都是为了大集体做贡献，有了老师的指点之后我还能多赚点「道」，现在出去万一输了就不好了。”
“随你。”他点点头，又重新看了我一眼，“你这种人挺有意思的，说不定能晋升。”
“领导您真是太抬举我了，我能不能晋升，还得看各位领导能不能提拔，仅靠我自己肯定是不够的。”
“「提拔」也只是一方面。”他叹气道，“成为「地」的路程实在是太漫长了，很多人都会在其中丧命，希望你能挺住。”
“送命……？”我点点头，“但愿能托领导的福，在这条路上顺风顺水。”
他将我带到了房间内，这里中间是一条过道，两侧摆着不少椅子，像是火车站的候车大厅，里面坐着稀稀拉拉的「生肖」，大家都面对面，谁都没有说话。
看来他们都和我一样，要在这里等待老师的挑选。
“晚上就在这儿等吧。”那条龙对我说道，“累了可以找地方睡觉，天亮之后可以出去工作，也可以继续在这等。”
“领导……”我感觉还是有点疑惑，“我还有个小疑问，在这里……究竟是我们挑选老师，还是老师挑选我们？”
“我说了……我们很民主。”他轻笑一声，“你们自然是双向选择了。”
这句话的意思还是「你没得选」。
谁会相信这世界上身份地位有悬殊的两类人可以进行双向选择？
“不过顺带一提……”龙又对我说道，“十天之内如果没有任何「地级」收纳你们的话……那你们就只能由地龙进行分配了。”
我懂，这种「调剂」很常见。
“我都明白的，领导。”我赔笑着说道，“我肯定安排好接下来的工作计划，绝不给任何人添麻烦。”
“你确实挺机灵的，好好干吧。”他伸手拍了拍我的肩膀，“我先出去了。”
“好嘞，领导您慢走，小心外面地面不平。”
送走了那条龙，我迈步走进房间，随意选了个角落，面无表情地坐下。
这里安静的像是坟场。
我能够理解大家为何不说话，毕竟我们作为竞争对手，本来就没有交朋友的必要。
可我身旁一个戴着马头面具的人却始终都在盯着我看。
“您有什么指教吗？”我问。
“对那种人溜须拍马……”他朝着我的方向轻哼一声，“不觉得丢脸？”
我一顿，转头看向他，随机露出微笑：“领导，您这说得哪里的话……不必说对他溜须拍马，如果有一天有能用得到您的地方，我也会对您肝脑涂地的。”
“你……”他皱着眉头看向我，却一句话都说不出来。

第 1429 章 岳立松（八）

其实我的猜测并不完全准确。
我认为这里是职场，可这里比职场更加真实。
几天的时间之内，我见到的「地级」差不多七八位，每一个都有相对不俗的实力。
他们或是体能优秀，或是心狠手辣，或是一眼智者。
可现实职场当中的领导，并不一定能力出众。
他们有可能什么都不懂，却依然能够骑在你的头上拉屎。
对你的专业一窍不通的领导，可以随意对你擅长的领域指手画脚，我敢打包票这种事情不会只有我一个人遇到过。
本以为我选择老师的眼光会格外挑剔，可实际情况是来这里挑选学生的每个人都够格做我的老师。
挤掉他们不会太容易，但我也会在他们的影响之下变得更专业一些。
「生肖」里都在传成为「天」才能够出去，可实际情况是如何也只有我真正成为了「天」才会知晓。
就像所有人都在说希望升官发财，可当你真正成为了领导会发现依然有更厉害的人制裁你。
这几天里我一直都在静候，并不是我看不上这些老师，只是觉得他们都少了点什么。
可他们明明已经是「地级」了，他们的工作能力（杀人阅历）远超于我，究竟还缺什么？
是某些能够吸引我的特征？
正在我思考间，「候选室」的房门再一次被打开了。
和以往不同的是——这一次开门的时间并不是晚上，而是白天。
通常情况下白天都是我们休息的时间，晚上才会忙碌一些。
毕竟新加入的人会在夜晚登上「列车」，而所有的「地级」也会在晚上下班之后前来挑选学生。
白天这扇门会打开，反而让我们所有人都疑惑了起来。
所有尚在房间内的「人级生肖」都转过头去望向出口的方向，这房间里的人来了又走，除了有少数人白天出去碰了碰运气之外，人数倒是没怎么变过。
只见进门的不太像是「生肖」，反而是个枯槁老者。
他一脸淡定地推门进来，还不等有人做出反应，下一秒发生的事便让众人更加琢磨不透。
随着老者的身形完全进入房间，两个「地级」也紧随他的脚步走了进来，他们像是保镖一般跟在这老者身旁，甚至还推开了几个距离很近的「人级」。
首先需要疑惑的是「地级」在这个时间段不需要去上班，其次需要疑惑的是「地级」居然毕恭毕敬地跟在一个普通人身后。
我快速观察了一下这三人的表情，随后站起身，冲着老者恭恭敬敬地弯了下腰：“领导好！”
老者被我的话吸引，带着古怪的笑容看了我一眼：“你认得我？”
“那也确实不认得。”我赔笑道，“虽然我眼拙，但您的气质一看就是个领导，这再认不出来就不应该了。”
说完之后我向旁边让了让：“领导您辛苦，您坐。”
“嘿嘿……！”老者继续怪笑道，“我不坐了，这次来是为了给你们这些还在挣扎的人一个泼天富贵。”
“泼天富贵……？”
这四个字无疑戳中了我的心。
毕竟我不知道在这里到底什么才算做「富」，这个人看起来甚至是「地级」的领导，他所说的「富」自然是真正的「富」。
所以这个老者究竟是谁？
是「神兽」？

“各位啊……各位……”见到除了我之外没人搭理自己，老者一步一步走到房间中央，俨然像是个来视察工作的和蔼上司，“都听我说，这种机会可不是每天都有的，你们可要好好把握啊。”
「桃源」本来就都是恶人，能够成为「生肖」的也自然不是什么善茬，每个人都略带防备地看向老者，谁都没有开口说话。
这种时候，「墙头草」的作用不言而喻。
“领导！您别卖关子了，快跟我们说说吧！”我走上前去，努力从面具当中露出我的卑微，“您看……像你这么大的领导来指导工作，我们这些小人物都被吓得不敢说话了。”
坐着的「生肖」里明显传来了不屑的轻哼声。
我知道他们对我有很多不满，毕竟我这样的人通常不会有人喜欢。
我也完全理解他们，他们现在还在自命不凡，所以他们需要多经历一些残酷的真相才会放下身段，可我不一样，我进来之前就认了命。
这种级别的人但凡让我当狗，我都会立刻蹲下吠叫。
这不丢人，我想出去，我想活，我想再见一次家人。
这种无力的悲哀感我甚至没人可说——
我在奋斗的路上被阻断，我甚至都没能在电话里跟她说一声「再见」，就彻底徘徊在了这永恒的职场中。
何为职场？
我不知道这世上其他人是如何规划自己的人生的，我只知道我之所以会选择上班，是为了有朝一日能够不上班。
我没有那么高的理想，也没有远大的追求，我上班不是为了实现自己的价值、不是为了追什么梦。
或许我烂泥扶不上墙，我只是想有朝一日赚够了钱，能买点自己喜欢的东西，和爱的人一起过相对宽松的日子，最后没有负债的死在床上。
这就是我加入职场的原因。
可如果职场变为「永恒」，那我加入职场的意义是什么？
单纯的喜欢上班？
所以我一定要出去。
我需要亲手为这个职场写上退休制度。
所以这里经历的一切都不算什么，只是必经之路罢了。
我将一把椅子搬了过来，放在了老者的身后，接着低下头退了几步。
“还是你比较机灵。”老者面带笑容地看向我，“本来就是和大家聊聊天，不用搞得这么正式。”
我点点头：“领导您尽管吩咐。”
“你们都在这里等待着「地级」的挑选……是吧？”老者又问道。
此时角落里曾经和我搭讪过的马头面具的男人不耐烦地回道：“不是……你到底是谁啊？”
“我吗？”老者再次露出微笑，“区区不才，我是「天鼠」啊。”
一语过后，四周所有的声音都没有了，整个「候选室」在我的印象之中第一次这么安静。
而我，我赌对了。
生活中、职场上，我经常会抡起自己的胳膊狠狠地拍给对方一个响亮的马屁，但其实很少会有机会像今天这样，我的巴掌能够精准地、快速地、不假思索地、重重地落在对方的屁上。
真是一个极品马屁。
“原来是「天鼠」领导……”我又笑着说道，“要不然我说自己眼拙……从您进门的瞬间我就知道您的来头大，可没想到来头竟然这么大。”

第 1430 章 岳立松（九）

“「天鼠」……”
众多「人级」似乎在这时候才逐渐反应过来自己见到了什么样的人物。
也正如我所说，这地方从来就不存在什么「互相选择」。
我不确定「天鼠」在这里究竟有多高的地位，可根据这里的规则，「天」已经是最高级别的「生肖」，而「鼠」又通常是十二生肖之首。
所以不管怎么想，「天鼠」两个字都代表了极高的地位。
“这地方真的有「天」？！”一个「人级」开口问道。
“是……我正是「天鼠」……”老者「嘿嘿」一笑，“这一次你们真是运气极佳，我刚刚跟「青龙」申请了几个名额，让你们赶上了……”
「生肖」们似乎还没有从老者的身份当中回过神来，老者便扔出了更加让人震惊的消息。
“这一次我准备亲自招揽几个学生……你们将不受「地级」的教导，直接成为我的门生。”天鼠的目光扫过室内的所有人，“有没有人愿意啊？”
几秒钟之后，屋内的「人级」终于变了神色。
这岂止是愿不愿意的问题？
现实生活之中像这样的岗位不说万人角逐，也得是千百人竞争。
可现在屋内寥寥十几人，我们入职的概率极大。
“我来！”一个戴着蛇头面具的人率先举手了，“您收我吧！”
声音落地，很多人都纷纷举起了手。
“我报名！”
“我也来！”
我始终带着一脸笑容，微微低着头。
天鼠的目光扫过我的脸，随后微笑道：“你小子刚才不是还挺热情的？怎么，不准备报名？”
我？
我很想报名，但我深谙职场法则。
这么好的岗位，会从天上掉下来吗？
只要领导还未说完话，那你需要做的仅仅是保持谦卑，如果你着急答应下来，那领导本来要说的话也不会说了。
对我们来说现在不是「双向选择」，而是单纯的「利益谈判」。
我必须要保证对方开出的条件能够覆盖我所付出的辛劳。
而对方也必须要觉得我的能力可以对得起他的恩泽。
“领导，您别拿我开玩笑了。”我笑着说道，“领导话还没说完，哪儿轮得到我说话？”
“哈……”天鼠带着一双略带疯癫的眼睛看向我，“真是个好苗子啊，像你这样的好苗子，毁了都不可惜啊……”
“是。”我感觉我好像知道这人是什么德行了，于是点点头，“我能亲手毁在领导手上，也算是八辈子修来的福分。”
听完我的说法，他大笑几声，又看向其他人：“虽然大家的报名很踊跃，但各位应该知道……这么好的位子可不是谁想坐就能坐的。”
房间内的众人听到这个说法又再一次安静下来，仿佛他们刚刚才明白这个道理。
“你们的处境可会比其他人危险一些，甚至随时都有可能死亡。”
吓死我了，原来只是死而已。
听他的说法我还以为要上一辈子班呢，原来只是死。
一个马头人听后明显露出了不悦的表情：“你这是什么意思？什么叫「随时死亡」？”

“高收益自然代表着高风险。”天鼠回道，“我会许诺给你们远超其他人的成长速度，但人生就是这样啊……每一次成长都有可能伴随着「支离破碎」……极高的成长速度，自然也代表着极其频繁的「支离破碎」啊。”
有道理，看来我很容易和这个领导达成共识。
毕竟在得知这个消息之前，我就已经足够支离破碎了。
可我成长了吗？
“那我不去了。”马头人冷哼一声，“这些天我们见过这么多招收学生的「生肖」，也没人开口就说「会死」的，你这听起来也太危险了。”
天鼠只是轻轻看了他一眼，但是并未说话。
“我劝你们也慎重考虑吧。”马头人似乎准备在这个时候做个老好人，“我的建议是求稳，咱们当「生肖」都是为了不死，哪有加入这种团队的道理？一个「天级」主动走近房间里来给「人级」机会，哪有这种好事？”
我不反对这世上有老好人，我也不反对这个世界上有反抗者。
可是那句话是怎么说得来着？
断人财路，如杀人父母。
他可以选择拒绝，也可以选择默不作声，可在拒绝之后还要开口动摇其他人的思想，那就有些不合适了，毕竟领导还在这里呢。
“哦……？”天鼠缓缓走向马头人，轻声问道，“那你想如何呢？”
“我也没有别的意思，你地位高，我惹不起。”马头人走到座位旁边坐了回去，“我不准备冒这个险，我等其他「地级」老师来就是了。”
“那岂不是太可惜了……”天鼠轻笑着将脸往前凑了凑，“我是很希望和年轻人交流合作的。”
“嗯？”马头人一愣，“你想跟谁合作就去啊，和我有什么关……”
话还没说完，马头人忽然撕心裂肺地惨叫起来，整个房间仿佛都要被他的叫声撕裂了。
我缓缓扭过头去，发现天鼠踩在对方脚上轻轻用力，那马头人的脚掌此时就像一张薄薄的纸，在天鼠的脚下逐渐变得扁平。
“啊！！！！”
马头人双手拉着自己的大腿，似乎想要把脚抽回，可完全粉碎的脚掌连接着皮肉，已经不能算作是自己的器官了。
他的声音不断回荡在小小的房间之内，而屋内其他人的脸色也开始变化起来。
“啊……不好意思……”天鼠立刻露出愧疚的表情，“一不小心离得太近了……踩到你了吗？”
只见天鼠向旁边挪动了一步，随后又一次「一不小心」踩到了马头人的另一只脚。
本以为这马头人没个半年站不起来，现在看来，或许他下半辈子都要趴着往前走了。
这太致命了，他可是「马」。
“啊……抱歉抱歉……”天鼠在完全废掉对方的双脚之后赶忙后退一步，“你瞧我这老眼昏花的……哎哟……年轻人你没事吧？”
“你妈的……”一声怒吼之后，马头人完全发了疯。
在巨大的疼痛之中他忘了等级之分，忘了尊卑之分，他只想摆脱痛苦。
可他忘了等级、尊卑、痛苦可以压死他，而他永远不可以反击。
他伸出自己尚能行动的右手，趁着天鼠还未走远，向着他的脸部猛然挥去一拳。
天鼠并未阻拦，一直跟在他身后的两个「地级」在此时闪身上前，一人按住了马头人的肩膀，另一个人冲着马头人的胳膊袭了过去。
我没回头，只知道霎时间闷声作响，血雾飞溅。
房间之内每个人的脸上都沾了血，我明显听到有人开始发抖、轻呼，还有人一直退到了墙边。
而我却一直在这阵阵惨叫之中，在大量的血雾之中——
谦卑地微笑低头。

第 1431 章 岳立松（十）

“不知道怎么回事……”天鼠走到我身边，苦笑着看向我，“你看见了吧？那个年轻人忽然之间疯了一样地打我，真是差点吓坏我。”
“领导说的是。”我看着地面笑道，“领导明明道了歉，那人还出手打人，实在有点不知好歹了。”
“说的是啊……”天鼠摊了摊手，“老人家受不了惊吓，真是没轻没重的。”
趁着天鼠看向其他人的功夫，我也看了看那马头人。
不知道是哪个「地级」出的手，马头人右手从小臂处完全消失了，断口处被撕裂扯烂的血肉证明了这一击的力道。
「低级」把他的一只手生生打飞了。
为什么要还手呢？
为什么要用这么不理智的方法还手呢？
我说过了——
「天」压住了你，是你应得的报应；你反抗了「天」，是莫大的不敬。
看到「地级」还在伸手按着马头人的肩膀，天鼠挥了挥手，语重心长地说道：“哎呀，你们在干嘛啊？不要吓到年轻人了，人家还要等其他的「地级」过来招收他呢，咱们买卖不成仁义在，快放手！”
好一个「买卖不成仁义在」，我看向马头人，他浑身是血，发抖不止，眼神和死了没什么区别。
不……准确来说他已经死了。
他是一个被废掉了手脚的「马」。
「马」类游戏都是竞速游戏，在裁判完全失去了奔跑能力之后，随意一个「参与者」就可以与其赌命，那他的生路在哪里？
也说不定根本就到不了这一步。
毕竟没有哪个「地级」会招收一个双脚残废的学生。
他的一生已经结束了，「生肖」不可以通过自杀治疗伤势，他只能慢慢养伤。
可在「桃源」，一个伤者对于任何人来说都是累赘。
所以……尽管他坐在这里，但他死了。
无论是职场还是「桃源」，永远都不要把全部的希望赌在可以保护你的那些规则上。
每个人都在说「生肖」不可以击杀「生肖」，可他们忘了，天鼠这种级别的人想要废掉你，根本不需要用到「击杀」这么违规的手段。
两个「地级」放开了控制着马头人的手，静静地退到一旁，仿佛什么都没有发生过，房间内的安静也在此时达到了顶峰。
“怎么了……？”天鼠带着疑惑看向其他人，“怎么大家都不说话了，刚才不是很热情的吗？”
我站在离天鼠最近的地方，始终带着微笑低着头。
我开始对他感兴趣了。
他地位极高、手段狠辣、有罚有赏、甚至还会装糊涂，不管他是不是一个优秀的领导，他所掌管的职场也一定是最适合我发挥的修罗场。
“我……我有个问题……”
一个微弱的声音响起，我轻轻侧眼看去，是另一只鼠，听声音应该是个岁数挺大的女人。
在这个时候还敢提问的人，会是个蠢货还是个聪明人？
“请讲。”天鼠回道。

“我们可以在您这里晋升为「地级」吗？”她问。
是聪明人。
“嗯……”天鼠听后思索了几秒，点头说道，“我给你们的许诺本身就是极快的晋升，如果不出意外的话，加入我的人下周就是「地」了。”
下周……
太快了，比我想象之中还要快。
这说明危险程度比我想象之中还要高。
虽说房间内的众人都被天鼠的狠辣手段震慑住，可「下周就晋升为地」这种条件实在是太过诱人了。
但凡在「候选室」里待过几天，众人便会大概了解这里的规则。
想要从「人」成为「地」没有几年的时间怎么可能达成？
女性人鼠明显犹豫了一会，又问道：“那我想再问一下……您说我们「随时都有可能死」的原因是什么？”
“原因？”天鼠似乎没明白对方的意思。
“是……”女性人鼠点头道，“如果只是「地级」的话……那我们的死亡威胁应该都来自于「赌命」，虽然确实有些危险，但也远远达不到「随时会死」的程度吧？所以您说的「随时会死」指的是……？”
“咦？「随时会死」的原因……我没说吗？”天鼠听后立刻扬起眉头，随后看向自己身后的两个「地级」，“我刚才没说？”
两个「地级」听后不知是不敢回答还是不想回答，只是面无表情地低下头，一言不发。
没有得到答案，天鼠又看向我：“小伙子，我刚才没说吗？”
我双眼低垂，面带微笑，可是面具之内，一滴冷汗已经顺着我的脸颊滑了下来。
“领导……”我语气平淡地说道，“领导刚才说了很多话，我认为有心之人自然听，无心之人听不懂……您说是吧？”
天鼠听后顿了顿，往前一步，一只脚踏在了我的两脚之间，随后逐渐凑近我的脸，就像废掉马头人时的表情一样，一脸疯癫地看向我：“年轻人啊……我问你这个了吗？我问你我刚才说了没？”
听到这句话，我缓缓咽了下口水，知道自己的生死就在眼前这个老头的一念之间了。
多么优秀的领导……？
几秒之后，我继续保持微笑，轻声回道：“领导……您要是这么问……那您确实没说过。”
他再一次靠近了我的脸颊，我甚至隔着面具闻到了他口鼻之中的老人味，那股恶臭之间弥漫着层层杀意。
“年轻人……你有什么胆子说我没说过？”
“胆子没有……认真的心倒是有一颗。”我抬起头来盯着天鼠，“领导刚刚说的话就像天上掉下的金豆子，每一个字我都格外珍视、如获至宝，所以记得清清楚楚，至今已经可以倒背如流……要是领导说了，我怎么可能不记得？”
“哈……”天鼠龇着参差不齐的牙，露出了极其难看的笑容，一股恶臭也在此时隔着面具喷到了我的脸上。
我也跟着他露出笑容，仿佛我们二人不是在进行服从性测试，而是已经在这一刻签下了雇佣合同。
“小伙子真是机灵……我也确实没有说过啊。”天鼠笑着摇了摇头，撤走了放在我双脚之间的脚，随后说道，“既然没有说过，那我现在就告诉你们……之所以说「随时都会死」，自然是因为我想让你们什么时候死……你们就什么时候死，明白吗？”
天鼠还在不断给安静的房间安装隔音墙，我已经快听不到其他人的呼吸声了。
多么任性的领导？

第 1432 章 岳立松（终）

一语过后，先前的女性人鼠却像是什么都没听到一样，缓缓走上前来，开口说道：
“我愿意加入。”
“好苗子……”天鼠盯着她点头道，“看起来今天好苗子还不少，也够让我玩个痛快了。”
“我不怕死……”女人鼠说道，“但你要保证答应我们的能做到。”
“加速成为「地级」吗？”天鼠点点头，“当然，毕竟这是和青龙商量好的一种全新的管理手法，如果我的实验可行的话……我们会大肆推行这种制度的。”
“好……”女性人鼠点点头，随后迈步上去，站到了天鼠的背后。
在她站到天鼠身后的瞬间，不知道这房间之内除了我之外还有其他人看到了吗？
看到那女性人鼠身上耀眼的光。
在她走过去的那一刻，她就已经和我不同了。
她不再是一只普通的过街老鼠。
而是变成站在鼠王身后、地位崇高，可以狐假虎威、呼风唤雨、随意咬人的狗了。
同样都是生活在世界上恶臭的老鼠，我和她的差别怎么会这么大？
我也要光。
我也要狐假虎威、随意咬人。
我也要当狗。
不得不说，天鼠在很短的时间内向我们展示了他能给出的所有。
比如狠辣的手段、疯癫的神智、视人命如草芥、接着又有丰厚的回报、光明的前途。
自古以来就有说法，重金之下必有勇夫。
这世上从来都不缺少拿命换钱的人，这一次也一样。
我往前一步，开口说道：“领导，我也加入。”
“哦？”天鼠明显对我来了兴趣，“这么果断的决定确实让我有点意外……小伙子，你看起来不像是不怕死的样子啊。”
“领导您说得太对了。我怕死，我怕极了。”我笑道，“我恐怕比任何人都想活。”
“那你没有听清吗？”他再一次靠近了我，“我说了……我的学生，我想让他们什么时候死，就让他们什么时候死。”
“听清了，但我听完之后只剩感动。”我继续声音平稳地笑道，“我生怕加入领导的团队之后领导就不会再搭理我了，在听到领导会时时刻刻把我的生死放在心上之后……感动之情难以言表，只能让您拭目以待，看我今后的表现了。”
“哈哈哈哈哈！”天鼠听后露出难看的牙齿仰天大笑，“真是有意思！我就知道这套方案出现之后会招来很多有意思的人啊……”
听完之后我也跟着轻笑，毕竟我身上也有耀眼的光了。
我也是一条发光的狗了。
“一个最怕死的年轻人，偏偏要加入我这最危险的实验之中，啊哈哈哈！”天鼠笑得前仰后合，“那你得怕我怕成啥样啊？！”
听着天鼠越来越狂放的笑容，我也开始笑得合不拢嘴：“领导您真是说笑了……我就是街边的臭狗屎，怎么可能不害怕您呢？哈哈哈哈……”
我在狂笑之中，眼神灌满忧伤，随后扫过了房间之内的众多「人级」。

他们被我的光芒照耀到了，所以统统看向别处，谁都没有再看向我。
为什么你们不看我一眼呢？
为什么你们不把目光放在奋斗之中的孙子身上呢？
是我的光芒足够耀眼了……还是让你们觉得恶心了？
还不等我笑完，天鼠的笑声戛然而止，随后一把扯住的衣领，让我打了一个趔趄。
我面带微笑，不动声色地看向他。
“领导……有什么指示？”
“你这样的人我在现实世界见过不少，人前人后两副面孔……”他癫笑着轻声说道，“你最好不要给我耍什么花招，否则我会让你生不如死，明白？”
傻逼，你看人真准——
“领导，您高看我了——”
我只是想让你死啊……
“我怎么可能忤逆您啊……”
在这里，你就是我的终极猎物。
“在这里，您就是我的再生父母。”
所以接下来的时间，我一定会想尽办法除掉你。
“所以接下来的时间，我一定全心全意为您卖命。”
扫清我唯一的障碍。
“扫清您所有的障碍。”
直到我自己成为「天鼠」……
“直到成为您最听话的狗……”
至死方休。
“至死方休。”
……
我将抓住一切我能够在「桃源」抓住的东西，努力地成为山顶的那棵立松。
我想出去，我想活，我想再见一次家人。
我是墙头草。
反义词是——
岳立松。

第 1433 章 楚天秋（一）

我是楚天秋。
当埃莉诺推开实验室的门时，我刚刚让助理订好了回国的机票。
我本可以自己订机票的，但我不想浪费这个时间。
“嘿，好消息，秋！”埃莉诺将一打厚厚的资料放在我的桌上，她的语速很快，声音噼里啪啦地掉在了房间里，“三家制药公司同时看上了你的专利！这一次的团队收入也许会超过三千万美元，我们的下一个科研项目有启动资金了！”
“真的？”我选择露出微笑的表情看向她。
半秒之后我感觉这个微笑似乎有些不适应此时的场景，于是又将嘴角往回挪了几度。
但收了微笑之后仿佛又过于冷淡了？
“接下来我们准备启动哪个项目呢？”埃莉诺根本没在意，眉飞色舞地继续说道，“秋，是记忆力的深入研究？还是大脑潜力的开发？老天……我预感到接下来会很忙！”
“你们决定。”我继续保持微笑，并在脑海当中盘算最应景的回答，“西奥多和塞缪尔又要因为这叠纸而开心到宿醉了。”
我希望埃莉诺能够识趣一点，我现在只想自己待一会。
但仔细想想留给她的时间也不多了，这次就随她的便吧。
“不止是西奥多和塞缪尔会宿醉！”埃莉诺看起来真的很开心，“还有亨利教授和你！我订了位子，今天晚上一起去庆祝一下吧？”
我停滞一秒，选择露出犹豫的表情。
我不太熟悉犹豫的表情，为了让它看起来更自然，只能将目光看向地面。
这样应该可以吧？
“噢……或许不行。”我摇摇头，“埃莉诺……”
“不行？”埃莉诺收起表情，疑惑地看了看我，“秋，你还好吗？”
“我很好。”我点点头，“但是我要走了。”
我不确定是不是应该在这个时间点皱一下眉，或许不用吧？
“噢！好的……到走的时间了？”她听完之后扫视了一眼实验室，“今天不需要记录实验数据了吗？”
看来不需要皱眉了，我可以直接告诉她。
“不，不是指结束工作，而是我要回国了。”我开口说道。
埃莉诺听完之后愣了好几秒，双眼之中的表情一阵变化。
“你要回国了？”她确认道，“秋，你想念家人了吗？下一次什么时候回来？”
“我想……我或许不会再回来了。”我停滞一秒，没想出用什么表情应对这种情况会比较好，只能继续微笑，“埃莉诺，我想我会留在国内。”
“老天……这绝对是我今年听过最令人伤心的消息了……”她推了一下眼镜，又确认道，“你和亨利教授说过了吗？准备什么时候走？”
“谁都没说过，五个小时之后的飞机。”
“噢……妈的……五个小时？！”她顿了几秒，赶忙掏出手机，翻找着通讯录，“你准备直接就走吗？你甚至不愿意跟西奥多和塞缪尔打个招呼？妈的……秋……”
这个说法让我感觉有点意思。
原来人与人之间的离别还需要打个招呼？
我选择露出惊讶的表情，随后说道：“噢，你是对的，我应该打个招呼的。”
惊讶之后我思考半秒，又试图露出难过的表情。

这两个表情的衔接应该会让这次事件显得更加合理，我也省了很多需要解释的时间。
“亨利教授呢？！”埃莉诺一边快速输入着信息，一边抬头看向我，“你离开，连亨利教授也不需要通知一声吗？”
人之所以被称之为人，就是因为他们会有很多问题。
人与人的每一次交谈也只是你来我往的无聊问答，我感觉我快受够了无止境地回答别人的问题了。
“我不觉得需要跟亨利教授打招呼。”我思索了几秒说道，“加入这个团队的时候他答应过我，不会限制我的自由。”
“什么……？”埃莉诺听后不可置信地耸了耸肩，“老天，秋，这不是「条款」的问题，他喜欢你！我们一起工作了许多年，他会舍不得你的！”
舍不得？
原来是这样。
在一起工作了很多年，会产生一种叫做「感情」的东西，这种东西让我不得不跟他们打个招呼再走。
比我想象中的要麻烦一些。
我需要浪费自己所剩不多的时间，来跟这些再也见不到的人打个招呼，这件事在逻辑上很难成立。
“还有专利的归属权呢？如果你不回来了，专利也一并带走吗？”埃莉诺又像是想到了什么，“之前的款项都已经打到你账户里了，但将来的款项怎么……噢老天，这根本不是五个小时能处理完的问题，你真的不能下个月再走吗？”
“我想，专利的归属权留给团队就好。”我说道，“将来的款项我也会放弃，不需要下个月也不需要五个小时，只需要一分钟我就可以签署一份协议。”
“秋……”埃莉诺愣了一下，“你知道自己在放弃什么东西吗？你放弃的可能会是几千万美元的收入……”
“是的，我知道。”我选择继续微笑，“埃莉诺，送你们了。”
“什么？不！”
她始终露出一脸震惊的表情看向我，我并不能完全理解。
「钱」通常都是一个人、一个团队，乃至整个社会前进的核心动力，我明明把这几千万的收入送了她，可她为何还是一脸不解呢？
没多久的功夫，西奥多、塞缪尔包括亨利教授都收到了埃莉诺的信息，纷纷赶到了实验室。
原本应该在酒吧的庆祝之夜，变成了在我的实验室中盘问之夜。
我依然不能理解。
他们为何要把时间和精力浪费在一个和他们没有什么关系的人身上呢？
他们本可以去庆祝的。
“秋！”西奥多一进门就气冲冲地看向我，“为什么？你要走了？”
“是的，西奥多。”我点头，随后选择露出微笑的表情，“再过一个小时我就要前往机场了。”
我不知道已经回答了多少问题，但看架势还要继续回答下去。
“为什么？！”塞缪尔也在一旁问道，他漆黑的脸颊挂上了不解，“是哪里出了问题吗？”
为什么？
因为我得了脑瘤。
但我不觉得这件事需要跟所有人汇报，我也不希望他们选择露出悲伤的表情看我。

第 1434 章 楚天秋（二）

“我不想说。”我摇头道，“我只是想尽快离开，你们有什么想说的吗？”
每一句话都要露出表情、控制表情。
这很麻烦。
亨利教授和其他人对视了一番，随后坐到我的眼前，选择用语重心长的语气对我说道：
“秋，听着……我不知道你发生了什么事，但你如果走了，不仅是团队的损失，更是全体人类的损失……你的才华比我见过的所有学生都要出众，你将会为人类社会做出巨大……”
我还是无法理解。
从我加入这个团队开始，亨利教授就一直在跟我说全体人类的命运。
可我已经为他们付出够多了。
“亨利教授。”我打断他说道，“就算没有我，也会有其他才华出众的人出现的，我只是想拥有一些自己的时间。”
沉默良久之后，亨利教授缓缓点头，说道：“秋……我知道你现在的收入几百年都花不完，你有权选择离开……但如果有可能的话，还是希望你休息之后再回来……你的才华很有可能会改写人类文明史……”
我确实在很长一段时间内，都把「全体人类」的命运当成自己的目标。
可当我昨天检查出脑瘤之后，忽然觉得这些东西没有什么意义。
我不太想继续追求这个虚假的目标了，也不想再把自己装成一个正常人了。
就算只有半年，我能不能选择摘下面具？
悲哀的是不管是亨利教授、埃莉诺、西奥多还是塞缪尔，已经共事了这么多年，他们还是不够了解我。
他们不知道的是我和正常人是不同的。
我一直都在装作正常。
一旦摘下这个面具，或许扣在我身上的帽子就成了「疯子」、「冷血」、「精神病」。
所以我只能常年将面具缝在自己的脸上。
我出生在一个极其普通的家庭，我的父母和其他的父母也并无不同。
而我第一次深切体会到自己的特殊之处，便是十岁的时候爷爷去世。
记忆里所有我认识的人都哭成了一团，可我的内心却毫无波澜。
为什么他们要选择哭泣呢？
死亡本就是一件理所应当的事，这世上每个人都会死，几千年来人类社会都没有养成习惯吗？
他们的生命停止了，虽然没有办法进行干预，但活着的人可以继续生存。
但人类社会通常情况下，会选择让活着的人浪费金钱、精力、时间，来给死去的人办一场风风光光的葬礼。
葬礼上所有的人都需要露出哭泣的表情，可死去的人根本不会听到。
这件事在逻辑上很难成立，所以我一直没有办法理解。
那一年，妈妈见到我迟迟不哭，说我可能悲伤过度，爸爸说我被吓坏了，甚至还有亲戚怀疑我被脏东西附了身。
我用了很久才读懂空气，也听到了他们内心的潜台词。
他们希望我露出悲伤的表情。
于是我尝试了一下，当众挤出了几滴眼泪。
亲戚们见到我流泪，一时之间哭得更厉害了，他们拉着我说「没事的」、「没事的」。
他们拉着我说「你也难过，对不对？」

他们还说「你也希望爷爷能回来，对不对？」
是，我希望爷爷能回来，他是个不错的人，但我们为何要在这里哭？
聚众哭泣可以让一个人死而复生？
更可笑的是妈妈拉着我的手跟我说「别哭，爷爷在天上不希望看到你哭」。
可是，不是你们在期待我哭吗？
现在又为何改口说不希望见到我哭？
难道葬礼上每一个人的哭泣都是一场大型的表演？
如果他们的哭泣是在表演，为何要费时费力的花钱进行表演？
如果他们的哭泣不是表演，那他们又是按照什么逻辑控制着自己的表情？
是的，控制自己的表情。
从那件事之后我逐渐发现，我在做出每一个表情时都要经过内心的思考，这样我才能够控制我的表情。
我会尽量迎合每个场景来做出相对应的表情，让我看起来更加像是一个正常人。
可大多数时候我的内心都毫无波澜。
我露出笑容的时候只是觉得现在应该笑，我难过的时候只是感觉现在应该难过。
从小我就不太理解老师在课堂上所讲的内容，学校的书本只要翻看一遍我就知道它表达的所有意思，为什么老师需要把课本上的知识在原原本本的讲述一遍呢？
这就是「上学」的意义？
大量的学生在此处浪费时间，听着老师将课本上的内容复述一次。
之后再把讲述的内容做成试题，考验学生们是否能够复刻。
这就是「考试」的意义？
直到我十三岁都不理解为什么有人在考试的时候会被扣分，只要在开学之前翻看过书，只要在上课的时候瞥过老师一眼，那就不应该会在考试的时候失去分数。
我并没有费很大的力气，便被老师夸赞，被同学羡慕，被家长表扬。
直到上了初中，我才终于发现问题所在。
我被告知考入了全省最好的初中，身边理应都是和我一样的人，可我却依然跟他们没有共同语言。
他们幼稚到令我发指。
我对于这样的人生感到恐慌。
我不知道自己来到世上是为了什么。
我前进的目标在哪里？
每一天都有人试图教会我我原本就会的事。
我可以用我自己思考的问题难住任何一个老师，可却没有人教我到底什么时候该露出合适的表情。
如果学校真的是为了给学生答疑解惑才存在的，那它最应该教会我的就是如何微笑和哭泣。
这些事情学校里不教，家人也不教，我要如何才能学得会？
父母一直工作供我读书，他们不会教我课本里的知识，也不会告诉我微笑和哭泣的时机，他们只会劝我向善。
而我之所以会选择听从他们的话，原因无非是——他们是我跟这个世界唯一的连接。

第 1435 章 楚天秋（三）

他们建议我研究大脑方向，毕竟爷爷就死于脑瘤。
他们说这么做不仅可以帮到很多人，更可以让爷爷的在天之灵安息。
我本就对我的人生感到迷惘，此时也只能按照他们的话选择自己的人生。
尽管我依然不太理解「在天之灵」这种东西。
于是我用极短的时间拿到了生物学、医药学的双硕士学位，又投入到学校的科研小组进行大脑疾病的相关研究。
在开始研究人脑之后，我怀疑自己有什么先天性缺陷。
从专业层面上分析来看，我拥有极强的逻辑性，却很难拥有同理心。
这世上所有建立在逻辑之上的东西我都可以很快理解，并且理解得比他人更透彻、更全面，比如学习、比如事业。
可惜的是所有不建立在逻辑之上的东西，我都会比平常人更加难以参透，比如爱情、比如友情、比如人与人之间的交往。
但我从来没有去查证过自己到底有什么问题，毕竟这些这些缺陷是先天的，就算知道了也不会改变什么。
更何况我享受这些缺陷带来的好处，我并不想变成和其他人一样的普通人，每天都在因为无关紧要的事情牵动心神。
亨利教授说我的才华很出众，可他不知道的是，不必说是生物学和人体研究，只要我想，我也可以在商界或者政界大放异彩。
我不为此感到庆幸，我只会感到迷惘。
这世上并没有人真的理解我。
我像是个机器人，尽量把自己伪装成人类的样子。
一旦他们发现了我身上的问题所在，他们就会表现出恐慌。
那时候他们不会感谢我为这个社会所做出的贡献，只会说我人面兽心，冷血无情。
人们害怕和他们不同的东西，也讨厌比他们更优秀的东西。
所以我这种人出生的意义是什么？
那一晚我尽量控制着表情，签下了埃莉诺准备的协议，正式放弃了专利的所有权。
我给了他们我律师和助理的电话，这两个人将完全代理我处理接下来的事宜。
随后我跟几人礼貌告别，出门叫住了计程车。
塞缪尔提议要开车送我，被我教科书式地拒绝了。
我不觉得离开这个国家的最后一段旅程需要跟他一起走，他对我没什么意义。
与其让塞缪尔送我，让他认为我欠下他一个人情，倒不如和一个陌生的计程车司机一起走。
反正这两个人都对我没什么意义。
计程车上，司机从后视镜里瞄了我一眼。
“嘿，你来自哪个国家？”他笑着问我。
“中国人吗？”他又问。
我盯着窗外，不想回答这种问题。
毕竟每个计程车司机都有一大堆其他的问题在后面等你。
等了一会儿看我没有反应，他又问道：“嘿，你说英语吗？”
我继续盯着窗外，随后从口袋里掏出了一张美金递到了前座。
司机见状忙踩了一脚刹车，但很快就装作若无其事地继续向前开去。
“哦，操……”他的眼神充满疑惑，在我手中的钞票和后视镜里不断切换。
“小费。”我说道，“你的了。”

他听后顿了顿，伸手接了过去：“真的？！难以想象！我知道很多有趣的地方，你有什么需要的吗？这里有很多合法的快乐东西是你想象不到的！”
“需要你安静。”我面无表情地说道，“直到机场之前都保持安静。”
“好！我会安静！”
这世上有很多东西不按照逻辑运行。
我也说过，不按照逻辑运行的东西我大部分都理解不了。
但是我理解金钱。
金钱和感情一样，很多时候可以弥补不通的逻辑，让一件事直接通向目标。
「我喜欢你，所以想和你在一起」这句话在我看来和「我给你钱，所以你安静一些」没什么区别。
前半句话是被弥补的逻辑，后半部分是想达成的目的。
两句话都会当场省去冗长的铺垫、真实的动机、隐藏的逻辑，反而直接说出自己想要的东西。
而对方也大概率会直接选择接受和不接受，让一切沟通都变得方便多了。
我提前两个小时坐在了贵宾休息室里，吃了在这个国家的最后一餐，喝了最后一杯咖啡，随后在工作人员的带领下登上了飞机。
登上飞机之后我坐了下来，由于选择的时间较为仓促，没有订到靠窗的座位，所以靠近了过道。
“先生。”空姐在我身边弯下腰，将热毛巾放在了我身边，“我们……”
还未等她说话，我便伸了伸手：“请不要太靠近我。”
“抱歉，先生。”
头等舱的过道有两个坏处，其一是我需要挪动身体给内侧的人让位；其二是空姐每次说话的时候都会离我很近。
而我很多时候都没有办法立刻接受陌生人身上和嘴里的气味。
空姐往后靠了靠，轻声说道：“我们离起飞还有一段时间，您想喝点什么吗？”
“冰橙汁，谢谢你。”
“好的，您稍等。”
看着她离去，我用热毛巾擦了手，在座位上缓缓闭上了眼。
没多久的时间，一个白人女士带着一个婴儿来到了我旁边，轻声说道：“先生，不好意思。”
我睁开眼，冲她微微点头，随后让开身位让由她走了进去。
希望这是个相对安静的孩子，否则这一趟旅程我会有些痛苦。
空姐送来了橙汁，我点头接过，喝了一口之后看向了飞机上正在登机的人。
我不明白为什么大部分头等舱都要在所有客舱的最前方，这导致所有登机的人都会从我们身边经过，随后盯着我们看。
喝下的每一口橙汁都像是动物园里的猴子在表演。
直到飞机临近起飞，被人观赏的感觉才逐渐散去，空姐收走杯子，我也靠在椅背上闭上了眼。
我即将回国，可是回国之后我又要何去何从？
我的寿命只剩下了半年。
我要如何度过这半年？
我不知道，我只知道大部分人类都倾向于死在家乡。
但愿我也这么希望。

第 1436 章 楚天秋（四）

正在半梦半醒之中，我被烦躁的声音吵醒。
我睁开眼，发现飞机已经升空很久了，而一旁的婴孩正在大声啼哭。
空姐忙忙碌碌地去记录每个头等舱旅客的用餐选项，却没人注意到那个婴孩。
那个白人女性开始抱着婴孩哄了起来，一直试图让她安定。
“宝贝……你是谁的好宝贝？”她在婴孩耳边反反复复地说着，“我的好女孩，好女孩是很勇敢的，不能再哭了。”
“看着我。”她在哭闹声中把婴孩翻来覆去，“好女孩，我的女孩……不哭了才是我的好女孩。”
我扭头看向她，感觉她的声音和婴孩差不多大了。
两个人几乎像是在吵架，我感觉很烦。
这里不是什么私人区域，我也不理解她的行为。
“她不可能听懂你的话。”我扭头说道，“语言劝阻是无效刺激。”
那女人一顿，扭头看向我，随后露出一个很虚伪的微笑，略带防备地开口说道：“谢谢你，但我们一切都好，先生。”
说完之后她抱着大哭的婴孩继续哄弄起来：“告诉妈妈哪里不舒服？……是饿了吗？还是想尿尿了？哦我的宝贝……”
那孩子看起来只有几个月，她说不了话，只能哭。
她们又争吵了起来。
很烦。
她有没有意识到她跟孩子都很烦？
“她是典型的生理性啼哭。”我又说道，“大概率是耳压不平衡或肠胃胀气，建议打开她的嘴或对她进行腹部按摩，别再做无效的事情了。”
“不好意思！”她扭过头来，面色非常严肃地盯着我，“我希望你能明白你现在正在打扰我们，我们不需要帮助！”
“可是真的很吵。”我盯着她说道，“你们在打扰我。”
“天哪！！”她露出了愤怒的微笑，这个表情我很少见，不确定是否要学习一下。
她把婴孩往下放了放，又提高音量对我说道：“我只能说对你十分抱歉了，清朝人先生！但她是个婴儿！你没有办法宽容一个婴儿吗？你们国家的人以前有见到过婴儿吗？”
普通人类被激怒之后通常都会口不择言，她也一样。
她以为自己说出了极具攻击性的词汇，可她不了解我，听到这种话我心中没有什么波澜，只会觉得对方有些无能。
因为这已经是他们能想到的最具攻击力的手段了。
“她没有思维，算不上人类，我不会在意。”我继续说道，“但是你有，你明明可以做点更有用的事。”
“哦……老天……”她不断地摇头，举手按下了呼叫铃。
没几秒的功夫，空姐走了过来，关闭呼叫铃之后俯身问道：“有什么可以帮助您的？女士。”
她抬起头看向空姐：“我感觉很冒犯！我身边的先生说话非常无礼！我不明白他为什么一定要试图跟我交谈？”
空姐见状苦笑一声，似乎她知道这件事的起因不在我，毕竟那个婴儿已经哭了很久了。
婴儿作为一个不能自主选择的、没有理智的人类，遇上不会照顾她的家长也实属悲哀。
我叹了口气：“你现在的发怒像是被戳穿之后的防御机制，与其想办法显示出自己的强硬，倒不如按照我的建议照顾你的孩子。”

“老天！！”她抬头看向空姐，“你有没有听到这位先生的无礼？！”
人类这种生物让我越来越感觉厌烦。
仿佛自从我得知自己的寿命还剩半年了时，我连面具也不想再戴了。
我不愿意再花费心神露出微笑，也不愿意考虑任何人的感受。
我希望他们第一时间知道自己的愚蠢。
“不好意思，女士……”空姐思索几秒之后说道，“我们给您提供一个私人空间，现在洗手间没有人。您要不要去那里照顾一下婴儿？”
见到空姐也没有站在自己这边，那女人抱着孩子缓缓站起来，低头对我说道：“先生，希望你不要再打扰我们了，否则我会起诉你的。”
我没有说话，只是给她让开了位置。
她到现在都不能理解我只是想用最直接的方式达成目标。
空姐见到那女士走开，蹲下身对我说：“先生……”
“请不要太靠近我。”
“啊，抱歉。”她往后退了退，“头等舱还有其他空座，我们会建议那个女士换到其他座位的。”
“无所谓。”我摇摇头，“只要不再吵闹，无所谓她坐在哪里。”
“啊……？”空姐看起来好像没太理解，但还是笑着说道，“没问题的先生，我们也会询问一下女士的意见。”
那个女人从卫生间里出来之后，婴儿确实不再啼哭了。
她很明显采纳了我的建议，否则不可能见效这么快。
只不过她也没有回到座位，而是在空姐的引领之下换了其他位置。
这世上的事情就是这么奇怪，她认为和我有了矛盾，所以不希望和我坐在一起。
她在生气，也在担心我继续找她的麻烦。
但实际情况是我根本不在意。
我提议，她执行，这件事本应该在三十秒内解决。
可她会觉得我身为一个陌生人没有什么理由给她的孩子提出建议，也会认为我所说的话过于直白无礼。
她认为我应该从攀谈开始，逐渐体现出绅士、礼貌，然后再表达出对孩子的担忧、关心，随后才应该合理的、适当的提出建议。
这真的很浪费时间。
如果每个人都能放下情绪，高效的去解决每一个问题，或许这个世界会天翻地覆。
只可惜大多数人都做不到。
但这已经和我没有什么关系了，毕竟我即将结束人类的身份。
我只是想让自己这最后半年的时间，尽量过得舒服一些。
就像我在这个国家吃下的最后一餐，喝的最后一杯咖啡一样。
我不需要过得有多好，但我会尽可能地扮演一个人，做完一个人应该做的事。

第 1437 章 楚天秋（五）

第二天天黑，飞机终于落了地。
我活动了一下四肢，虽然头等舱算是舒服了，但这长时间的飞行还是让我感觉有些疲惫。
拖着沉重身躯上了出租车，随后打车回到了家。
父母完全不知道我要回来的消息，见到我之后纷纷瞪大了眼睛。
但几秒之后他们就露出笑脸，纷纷上前相迎。
我努力控制情绪，还了他们一个笑脸。
“天秋！”母亲含着泪光看向我，“你怎么回来了？看看，你又瘦了……”
“我没有瘦。”我轻声说道。
这句话我实在听了太多次了。
仿佛父母在见到我的时候只有说出「你瘦了」，才能代表他们真的很在意我。
这句话能从侧面证明我在离开他们之后过得并不好，甚至连体重都在下降。
可实际情况通常不是如此。
我是一个成年人，在哪里都不会让自己饿死。
母亲没在意，只是走上前来拥抱我。
我的身体出现了半秒钟微不可见的僵硬，我控制着自己迅速放松，完成了一个姿势标准但是缺乏热情的拥抱。
几秒之后我学着电视里的样子，伸手拍了拍她的后背。
接下来就是回答问题的时间了。
正如我所说，人类都是这样，每一段对话都会穿插着无数个问题。
结束拥抱动作之后，父亲走上来，笑着对我说道：“你这孩子怎么不打个招呼就回来……行李也没带吗？”
“没有。”我摇摇头，选择继续露出微笑的表情，“只是一些衣服，需要的话可以再买。”
“哎！虽然你现在挣很多钱……但也不能这么花……”父亲笑着对我说，“还是得省点钱，不能浪费啊。”
他似乎对我的行为不太满意，他认为就算是旧衣服也应该漂洋过海地搬回来。
哪怕这一路上我会耗费很多体力、时间，让本来就疲惫的路程变得痛苦不堪，也应该尽量节俭。
但是浪费的这些时间明明可以够我赚更多的钱。
“路上累了吧？”父亲问。
我思索了几秒：“还好，航班很准时。”
我故意省去了回答我身体的信息，反而说「航班很准时」，这是主观事实，没有办法延伸话题，我也能尽快结束谈话。
我妈拉着我到一旁坐下：“这次回来多久？”
“需要一阵子，有些事需要处理。”我回答道。
不确定的时间加不确定的目的，这表达了回答者不想谈这个问题，也会加速对话的结束。
“天秋，吃饭了没？”母亲根本没在意，继续拉着我说道，“你去洗个澡，我做几个你爱吃的菜。”
她甚至不知道我没有爱吃的菜。
“不用麻烦了。”我继续微笑着看向她，“我在飞机上吃过了。”
“飞机上的怎么行？”她立刻反驳道，“飞机上的饭没有营养，哪能赶上妈妈做的？”
“我坐的头等舱，除了正餐还有甜点和水果，不需要麻烦了。”我说道，“况且人类缺一顿饭的营养没什么问题，连吃两顿对身体伤害更大。”

“你这孩子！”母亲笑着打了我一下，“妈妈不就是想给你做个饭吗？这么久没回来，爸妈都想你了，和你吃个饭好好聊聊天。”
如我所说，一旦拿出「感情」弥补逻辑硬伤，这件事就直接省去了所有铺垫，我只剩下同意和拒绝两个选择。
可我确实没有这个心情，我选择拒绝。
“我说不用了。”我盯着他们说道，“我去休息了。”
我回到房间，听到二人在门外窃窃私语。
“天秋这孩子……是不是出了什么事？”
“没有吧？我倒觉得他一直都这样。”
我躺在床上，静静地看着天花板。
原先的我很迷惘，自从开始研究生物学方向之后仿佛找到了什么虚无缥缈的目标。
但现在我又不知道自己该做什么了。
选择回到家，是因为我并没有什么其他的地方可去，可我接下来应该做什么呢？
第二天，我来到国内的医院，重新做了CT扫描。
结果还是一样。
“楚先生……”医生拿着片子看向我，“我只能说情况确实很抱歉……”
“不需要抱歉环节。”我说道，“可以直接入正题。”
“哦……好吧……”他点点头，“我们在您的杏仁区发现了肿瘤病变……但您也不需要太过焦虑……”
他开始跟我滔滔不绝地说出安慰的话和一些常规的客套。
他告诉我只要注意饮食和生活规律，寿命也许会超过半年，医学上活几年甚至十几年的例子也有，总之要相信奇迹。
“我可能说得不够清楚。”我打断他说道，“请省去心理干预，我需要是原始的数据和病理报告，接下来不需要再说和这两样无关的事情。”
“好……好……”医生似乎被搞得有些不知该如何开口了，他拿着片子看了一会儿，说道，“那您想了解的是……？”
“多大的肿瘤？”我问道。
“呃……”他看了看片子，说道，“约……3.2 x 2.8 x 3.5 ，虽然不大但位置很凶险，以现在的医疗水平没有办法进行手术。”
我听完之后感觉有点意思，伸手摸了摸额头。
直到我死的那一天，这个东西都会跟我融为一体。
或许不会有任何人陪我走到最后，但这个肿瘤可以。
它是我的一部分。
我想了解它。
“在前额叶吗？”我问。
“嗯？”医生一愣，开口说道，“啊……是，在左颞叶、前额叶……”
我调整着手指的方向，试图隔着头骨摸到它。
“病理状态呢？”我又问，“胶质瘤？”
“哎……？”医生眨眼看向我，“是的……左、左颞叶腹内侧区域的……胶质细胞瘤。”
“原来如此。”我点点头，继续用食指在我的额前游走，“对了，你刚才说杏仁区……杏仁区通常是掌管情绪的，我会受到影响吗？”
医生听到我的问法，逐渐坐直了身子，像是一个在被提问的学生：“啊，是。这个问题比较复杂的……您的情绪肯定会受到影响，但目前不确定是哪部分情绪收到影响。”

第 1438 章 楚天秋（六）

医生告诉我，这个肿瘤的位置既凶险又奇怪。
他也对病理做出了一些大胆推测。
他说人类大脑的杏仁区尤其负责产生恐惧、愤怒、悲伤，恐怕这三种情绪都会受到影响。
在感受到以上三个情绪的时候，通常会被剧烈头痛取代。
此外，这个区域还逐渐延伸到了前额叶皮层背外侧区域。
他还安慰道，这个肿瘤的占位效应和水肿可能会挤压到此区域，有可能会侧面提高一些逻辑思维，也算是不幸之中的万幸。
“简单来说……楚先生。”医生对我说道，“这个肿瘤同时影响了您大脑里负责感性和理性的区域，几乎可以说是斩断了感性，又挤压了理性。”
什么？
“有意思……”我接过医生手中的片子，拿在手上看了又看，“这实在太有趣了……”
我很兴奋，我的手都在微微颤抖。
我记得我此生很少有如此高兴的时候，就算我考了最好的成绩、拿到了录取通知书、到手了第一笔千万美元的收入，我也不曾这么激动过。
今天可能是我这一生最高兴的一天。
这个肿瘤实在是太妙了……
“哈……”
“楚先生……您冷静一点……”医生皱着眉头对我说，“虽然很难接受……但也得请您尽可能地保持乐观心情……这对您的病情有帮助。”
乐观心情？
开什么玩笑……他居然让我保持乐观心情……
他完全不了解我……
他根本不知道我现在有多么高兴，我甚至都希望自己稍微控制开心的念头。
我从来都不害怕死亡。
从生物学角度来看，死亡只不过是维持生命系统存在的属性丧失罢了，这是所有生物体都逃不过的固有命运。
死亡就像孩子六岁开始换牙，八岁开始发育，十六岁开始成熟一样，是到了一定的岁数自然就会发生的事。
我本来就不知道我活着的意义，死亡对我来说也只是一个常规的流程。
所以这张片子也根本不是什么死亡通知书，而是……一份领养合同。
这里面详细介绍了它的属性，尺寸，病理。
从今天开始，它将陪我走向死亡。
我是真的很开心。
这世上不可能有人理解我的开心。
这个肿瘤是由我的细胞组成的全新的东西，它来自于我，却不是我。
它的病理也十分特殊，它会切断感性的部分，增强理性的部分。
他会让除了我以外的人感受不到恐惧、愤怒、悲伤，也会让除了我以外的人变得聪明一些。
是的，只能除了我。
换句话说，这个凶险的肿瘤对我来说……
毫无影响。
它本来就是为我量身打造的肿瘤，它连性格都和我一样。
它不仅不会影响到我的思绪和生活习惯，更可以给我带来合理的死亡。
在我得知自己有了肿瘤之后，甚至连人生都开始变得通透了。
我几乎没有犹豫地就离开了实验室。
我不需要再为了不相干的人，荒谬地奋斗几年、几十年了，我不需要再戴着面具伪装成正常人了。
我居然奢侈地有了一段可以做自己的时间。
在这个世界上，无论我有多高的成就……无论我赚到了多少钱，我都没有可以做自己的时候。
直到它来了。
它赐给我的时间不是三天五天般的短暂，也不是十年八年般的漫长。

是不多不少的半年。
够我处理完手头的事，再去做想做的事。
它在没有影响我生活逻辑的情况下，解放了我。
它不是绝症，是神赐。
“楚先生……？”医生叫了我一声。
我看向他，随后笑着站起身：“十分感谢，你是个好医生。”
“什……”他一愣，“我？”
我将片子丢进身边的垃圾桶，在医生一脸不解的目光下带着喜悦走出门去。
看来是时候规划接下来的活动了。
可我究竟想做什么呢？
无所谓道德、无所谓伦理、无所谓社会规则和法律，我想要做什么？
走出医生诊室的门，我站在门口等电梯，却听到一旁的座椅上传来了哭泣声。
我扭过头去，发现一个十五六岁的女生正坐在那里安慰母亲。
电梯堵在了一楼，估计很久上不来，为了不浪费这几分钟的时间，我准备走过去装一次正常人。
我准备你来我往的问出问题。
我在二人面前停下脚步，轻声问道：“你们为什么在哭？”
二人皆是一愣，随后抬眼望向我，几秒之后，那位母亲哭得更严重了。
有点意思，母亲的哭泣七分真三分假，而女生的哭泣有十分真。
换句话说母亲在哭是希望让别人知道她哭了，她女儿却是真的很伤心。
“我爸要做开颅手术……我们拿不出钱。”小女生哽咽着说道，“不做的话他会死的……”
“开颅手术？”我点点头，“肿瘤吗？”
“是的……”女生擦了擦眼泪，“我们在网上找人筹款，但只筹到了几千块钱……现在正在想办法……”
“好，你们继续想办法吧。”
我答应了一声，回头看到电梯来了，转身走了过去。
可没想到电梯开门之后人满为患，我连站立的地方都没有。
医院总是这样。
看来只能再等下一趟了。
听到那母女依然在哭，我又走了过去。
刚才我只是想知道她们为什么在哭，可我现在没有什么问题想问她们了，只是觉得有点吵。
可这医院里的电梯始终不能让人满意，接连几次都站满了人。
如今我要从十楼步行下去吗？
期间那对母女一直都在我旁边哭，实在吵闹至极。
既然闲着也是闲着，那就再做个调研。
“死亡是一件如此让人悲伤的事情吗？”我问道。
母女二人听到我说话，茫然地抬头看向了我。
“什么？”
“这世上每天都有大量的生命降临和离去，为什么你们依然会觉得某个人的死亡会像天塌了一样不能接受呢？”
女儿似乎正在思考我的问题，那母亲却渐渐瞪大了眼睛，她逐渐露出了愤怒的表情。
“你当然说风凉话了……！”母亲哭着说道，“倒霉的不是你，你站在那里说什么都行……得脑瘤的是我男人啊！他是家里的顶梁柱……是孩子的爹啊！”
有点调查价值。
是愤怒、悲伤、恐惧的情绪。

第 1439 章 楚天秋（七）

“可是哭有什么用呢？”我微笑着又问，“你们已经在这里哭了二十分钟了。”
“什么……？”
“如果你们真的把他的性命看得那么重要，不如现在就回去卖房、问亲戚借钱，然后再想办法贷点款。”我思索了一下，“这样的话应该能保下那条命，比在这里哭作用大点。”
或许我这次说得更有道理，连那位母亲也没有办法反驳了。
她只是继续红着眼睛，没多久之后小声说道：“是可以卖房、借钱……可以后的日子怎么过……？”
原来如此。
还有以后的日子。
我感觉我现在好像开始理解她了。
她纠结的是「当下的性命」和「未来的生活」不能两全，她不知道该保全自己的丈夫还是保证接下来的生活。
这很合理。
她在这里放声痛哭或许是哭给医生听，希望医生能够网开一面。
也或许是哭给其他病患听，让其他人知道她有多么辛苦。
这也很合理。
很像是寻常人类会做出的选择。
“开颅需要多少钱呢？”我又问。
“十多万……”母亲低头说道。
十多万，这个家庭被十多万击溃了。
“我给你这笔钱，你能不哭了吗？”
“什么……？”
母女俩瞬间哑了声。
“就是字面意思。”我笑着说道，“你们有点吵了。”
母亲似乎完全没在意我的说法，只是颤抖着问道：“可我们也不认识您……”
“无所谓。”我说道，“有收款信息吗？”
“有……”母亲不可置信地掏出手机，打开了收款码。
“用这个有转账限额，银行卡信息有吗？”
“有……有……”她翻了一会儿，哆哆嗦嗦地给我展示了上面的信息，“这里……”
“好。”我点点头，拿出手机照着她的信息转账过去。
没几秒，母亲看着手中的短信瞪大了眼睛：“二十万……？”
“应该够做手术和后续住院了。”我说道，“现在起，直到来空电梯之前，都不可以哭。”
“那……那怎么行……”母亲哆哆嗦嗦地站起来，“您给留个联系方式……这个钱不管过多久我们都还您……”
“不用了。”我说道，“这点钱对我来说没什么意义，现在起保持安静比较有意义。”
本以为我说得已经够清楚了，可没想到那对母女「扑通」一声跪在了地上。
随后更加大声地嚎叫了起来：
“谢谢！！谢谢您！！您的大恩大德我们没齿难忘，下辈子做牛做马都会还您的……”
“哥哥！你好人有好报！你一定会一生平安的！”
实验通常都是这样。
最终呈现的效果会和预期不符。
看来我还是理解不了感情。
我给了他们二十万买下一条命，理论上我是这个家庭的恩人，她们应该尊重恩人的意见——
可她们不听我的。
好不容易在她们的哀嚎之下等来了电梯，这次电梯里居然一个人都没有，我没跟母女俩打招呼，头也不回地走了进去。
那小女生见状也赶忙跟了上来，在电梯里眼泪汪汪地盯着我。

“怎么？”我问。
“哥哥……你给留个信息吧……”小女生拉着我说道，“我以后一定还这个钱……”
我感觉事情有点意思，似乎跟我想得不太一样。
她们甚至连买命的时候都拿不出这十几万元，理论上在得知有人送了自己二十万之后应该欢天喜地。
可她们不仅没有欢天喜地，反而哀嚎大哭，反而想还上这笔钱。
我明明说过不需要偿还。
实验还可以再继续一会儿。
“我不懂。”我说道，“这笔钱不还的话岂不是更好吗？为何你们一定要还给我？”
“不一样……你愿意给我爸捐钱治病，你是好人……”她哭着说道，“我们不能欠你这么大的恩情……谁家的钱也不是大风刮来的……”
我好像又有点明白了，她觉得十几万对所有家庭来说都是一笔巨款，所以她共情了我，希望偿还这笔钱。
接下来要修改实验方向。
我想看看「感情」到底能支撑多久。
我也想看看人类的面具究竟能有多厚。
我低头拿出手机，打开了短信界面，递到了她的面前。
那一长串挂满分隔符的余额数字明显让她的神情变化了。
“小姑娘，二十万对我来说不重要。”我说道，“这还只是我在国内的存款，所以我真的不需要偿还，现在你会觉得心安理得一些吗？”
我盯着她的表情，期待着她的反应。
可她没什么反应。
“哥哥……”她的目光从手机屏幕挪走，盯着我说道，“就算你不缺这笔钱，但是这笔钱是一定要还的。”
难以理解。
“为什么？”我问，“你们缺钱，我恰好有，所以我把钱给你们拿去用，并且我完全自愿，也不会进行追回，还我的意义在哪里？”
“这不是「意义」的问题。”小姑娘摇摇头，“哥哥，你帮了我们，是我们家的恩人，所以我们不能让你做了好事还蒙受损失，我们有胳膊有腿，能还上这笔钱，这和你有多少钱没关系。”
“哦？”我伸手抚摸着额头，尽量从逻辑层面理解这句话。
“这世上有钱的人很多，可不是每一个人都会救我爸爸。”她又说道，“你也可以不救我爸爸，你不给我们钱的话，这世界上不会有任何一个人怨你，但你救了。”
“可我说了这笔钱只是想让你们安静一些。”我说道，“我的动机和你想象中并不一样。”
“那和我没有关系。”小姑娘说道，“我只知道你救了我爸爸。就像很多人在做好事、捐钱，或许他们每个人都有不同的目的，但他们确实是做了好事。”
“但我说了这对我没有意义。”我说道，“你却依然坚持吗？”
“哥哥，我只知道这对我有意义。”
有点意思。
我盯着那女生的脸庞看了好久。
她似乎被我的目光盯得有些疑惑，她摸了摸自己的脸，开口问道：“哥哥……你在看什么？”
我在看什么？
我在看她的面具为何会这么稳定，无论我怎么说出真相都看不见任何裂痕。
人类贪婪自私的本性被她藏到哪去了？
“没什么。”
几秒之后，我伸手给了他一张名片，虽然都是英文，但是有我的邮箱。
随后我跟她告了别，走出了电梯。
这种感觉在我心头萦绕许久。
父母曾经一心劝我向善，向得就是这种善吗？
在自己力所能及的情况下，去帮助其他人？
这件事的意义在哪里？

第 1440 章 楚天秋（八）

回到家的路上，我一直都在思索着那个小姑娘跟我说的话。
我承认我依然不理解她的思路。
我认为她在坚持一些对自己有害的东西。
但我有些敬佩她的坚持。
明明还我钱会让她们的家庭更加困难，可她依旧坚持。
原来这个世界上真的会有人选择一条对自己完全没有益处的道路吗？
这还是人类的本性吗？
我在出租车上思考着这个问题，很快便感觉细思极恐。
我想到我经常不理解亨利教授为何把「全体人类」挂在嘴边，明明实验室里最赚钱的专利都在我这里，他没有什么可观收益。
可他却依旧乐此不疲。
比如我经常不理解我的父母为什么会如此关心我，明明我对他们只有最基本的礼貌。
我多次给他们钱都被他们拒绝了。
换个角度想……如果他们从一开始选择的就是这样的生活呢？
他们以一种我不理解的思路，选择了一个让自己既辛苦又没有益处的活法。
可这是为什么呢？
他们为什么要这么选呢？
我很快打断了思路，我知道这个问题不能再继续思考下去了。
毕竟很多人似乎都选择了这样度过自己的人生。
我越思考就越会觉得自己是个怪物。
回到家之后，父母又一次迎了上来。
他们问我今天去了哪里，我让他们坐下，告诉他们我有事和他们说。
我想直接告诉他们我的病情。
因为他们是我的父母，所以他们理应有知情权。
我死后也有一些事项需要处理，还需要他们的帮忙。
我坐在桌边，看着他们期待的目光，良久之后……我还是决定摇了摇头，把话咽到了肚子里。
之前为了学习人类的生存方式，我会经常看电视剧。
在某个角色得了绝症之后，他们通常都会选择隐瞒，其给出的理由大多是「不希望家人担心」。
多么虚假的理由？
我也隐瞒了，可我却不是这么想的。
因为我能预料到我说完之后要面临什么，我会看到他们开始哀嚎，也会回答无数个问题。
这种情况会从现在开始足足持续半年的时间。
他们会整日唉声叹气，整日哭丧着脸，整日希望我开心一些。
这时候我理应去处理他们的情绪。
可我不想。
那对我来说没什么意义。
“你这孩子怎么了？”父亲盯着我说道。
“没事，我不想说了。”我微笑道，“明天开始我或许会出去旅行，短时间内都不会回来。”
“天秋。”母亲拉着我的手说，“你有什么事情就说，不要放在心里，爸妈帮你出出主意也是好的。”
我大概能想到他们会出什么主意。
在得知现代医疗手段对我不起作用之后，他们极有可能会转向玄学手段。
除了给我找来各种民间偏方浪费我的时间之外，更有可能请法师在我身上做法。
如果我的最后半年耽误在这种事情上面，我宁可不要这半年。
我已经忍受了将近三十年人类的愚昧，实在不想最后半年依然要忍。
记得大学放假我回家时，亲戚得了癌症，亲戚的家人找了各种偏方来让患者在死前感受痛苦。
他们说「偏方比吃药管用」。
我当时在现场提出了反对意见，我说偏方本来就是老年间看不起病、买不起药的人研究出来的，所以偏方所使用的东西也都是随手可得的日常用品。
如果能接受正规的治疗、吃正规的药……谁会退而求其次的用偏方？
把偏方当成了比医院更管用的东西了，这不是本末倒置吗？
他们说我岁数小，还有很多事不懂，所以坚持要让患者每天都灌下大量难吃的汤药。
包括他死的前一天。

我不知道该怎么形容这个感觉……
当你在实验室为了研究一个病状的治疗方法，一待就是几年，实验做了无数，档案写了几百卷，最终才触摸到了复杂的治疗方法时……
有人跟你说你们研究的病「喝碗栗子皮煮的水肯定能好」，你又会怎么想？
至于法师做法，更是屡见不鲜了。
人们病急乱投医的时候会相信一切手段。
我的父母也极有可能会选择试上一试。
他们认为找一个人在我身边跳舞，产生的作用可以凌驾于全体人类的智慧结晶。
可我心里从来没有神，这种东西对我起不了作用。
可他们这些做法有什么错呢？
他们和我不一样，他们只是想活、只是想让家人活。
我共情不了他们。
“我确实不想现在说。”我抬头对父母说道，“给我五个半月的时间，五个半月之后我会告诉你们。”
“五个半月？”两口子面面相觑。
“总之……”我叹气道，“不要再问我问题了，给我一些自己的时间吧。”
“好吧……”母亲盯着我说道，“天秋，你要知道不管什么时候……爸妈都是你的后盾。”
我站起身：“好。”
当天下午，我去租车行交下了一辆车半年的租金，在租车行老板一脸不解地目光下开车离开了现场。
他不理解这世上居然有人会用足够买车的钱租车，而我也不需要他的理解。
我不想等待办理牌照，我只想现在就走。
两周多的时间，我开车经历了很多地方，也远远离开了家乡。
可无论我去到哪里……那个细思极恐的问题都会在我的大脑之中闪现出来。
为什么……？
为什么这么多人都热衷于做没有意义的事？
他们为什么不选择给自己捞一些好处……？
「金钱」不是和「感情」一个道理吗？
它们都是为了弥补逻辑不足而存在的东西。
可为什么我给实验室钱的时候他们会皱眉，给那小姑娘钱的时候他们会返还，给我父母钱的时候他们会拒绝？
搞不懂……我实在搞不懂……
如果「感情」的逻辑可以凌驾在「金钱」的逻辑之上，那我有再多的钱也无法参透这一层。
我什么时候才能搞清楚这些人的逻辑？
到我死之前可以吗？
正在我晃神间面前的地面忽然开始大面积碎裂。
我停下车子，开门走了下来。
整个地面此时都在晃动，这是地震了吗？
我四下观望，自己现在正处于无人的高速公路，四周都是田野。
我站在这里的生存几率自然很高，可我却感觉地面震动的感觉不太寻常。
没多久的功夫，我忽然看到远处的地平线开始大面积坍塌，一种世界毁灭的感觉轰然而至。
我在旷野之中茫然看向远方的四周，四周几乎同时开始覆灭，如同层层浪花般冲着我袭来。
在巨大的声响之中我抬头观望，连天空都如同碎裂的玻璃一般开始出现裂痕。
我的脑海之中似乎第一次出现这个念头……
世界……要毁灭了？
太好了……
这比「脑瘤」还要合理。
我在四面毁灭的浪花下缓缓张开双手，如同拥抱这世界上最后一段乐章。
轰鸣的狂风吹过我的脸，我第一次真心露出微笑。
世界毁灭了……我就可以摘下面具了吧……？
世界毁灭了……我就可以不装作普通人了吧……？
再也没有人会说我是疯子了。

第 1441 章 楚天秋（九）

我，是楚天秋。
我曾在很长一段时间内陷入迷惘。
因为我发现不管是用科学、用逻辑、还是用感情，都已经不能够解释我现在所处的境地了。
「桃源」。
这个叫「桃源」的地方几乎颠覆了我以前学过的所有知识。
我在漫长的「桃源」生涯之中挣扎。
当我发现我在这里得到了永生时，只感觉说不出的悲哀。
这是一个人与人互相纠缠的地方。
我几乎是带着血撕下了自己的面具，可现在我又要捡起来重新装回脸上。
我有无数个疑问。
我不明白为什么只有我会保留记忆。
我也不明白为什么我始终保留记忆，仍然会出现记忆断层。
我始终都会找到自己以前留下的笔，把我所处的时间线一次次拉长。
所以我到底是什么时候来到这个地方的？究竟是几十年以前，还是几百年以前？
我就像是考古学家，每次发现新证据都会刷新我的认知。
好在我没有找到我已经在这里徘徊百年的证据。
“天秋……”
一个声音在我耳畔响起，我看向她。
她叫文巧云，和我来自同一个房间，也是目前我们组织的首领。
她是个很特别的人。
跟在她身后的还有组织的副首领齐夏。
“怎么了？”我问道。
“看到你又走神了，在想什么？”他们二人在我身边缓缓坐下。
我习惯性地露出微笑，嘴角上扬十五度，随后摇摇头：“没什么，只是在考虑接下来的行动……”
“哎……”齐夏笑着摇摇头。
“怎么？”我继续微笑，“你笑什么？”
“你又来了。”齐夏笑道，“楚天秋，你在跟我们装什么？”
“哈……”听完这句话我才无奈地低下头。
面具戴得太久，搞得我自己都已经习以为常了。
直到来到这里，我才明白「人外有人」的具体含义。
文巧云和齐夏都是很厉害的角色，他们能够在我完美的伪装之下看破面具下的本我。
在他们面前我所有的心思都会被看透。
所以我跟他们相处很舒服，从来都不需要伪装。
我也从未在他们身上闻到普通人的讨厌气味。
“习惯了。”我说道，“怕被当成疯子。”
“你是个好人。”齐夏说道，“这地方有各种伪装成好人的坏人，可你属于伪装成好人的好人。”
“伪装成好人？我不觉得。”我向后靠了靠，抬头看向了漆黑的夜空，“我顶多算是「伪装成人」。”

“噗。”巧云笑道，“好一个「伪装成人」，在我俩面前，你连人都不是啦？”
我轻笑一声，不置可否。
“好了，说正事。”巧云说道，“天秋，这次来……”
“我拒绝。”我说道。
话音落下，她和齐夏面面相觑。
“我还没说是什么事呢……”
“我能猜到。”我摇摇头，“大半夜偷偷来找我……怎么说我也猜个八九不离十了。”
齐夏叹了口气，沉声对我说道：“楚天秋，我们的组织越来越大了，各式各样的「参与者」都开始加入我们，我们需要领导者。”
“是的。”文巧云点头道，“所以你真的再考虑一下吧……成为第二个「副首领」这种事……”
“我拒绝。”我说道，“从各个方面看我都不是最适合的人选，我推荐云瑶，她比我合适。”
巧云和齐夏听后思索了一会儿。
“我自然有我的考虑。”巧云说道，“云瑶做事依赖运气，或许她自己可以战无不胜，但不见得她是个合格的领导者啊。”
“那也比我合适。”我叹气道。
齐夏听后思索了几秒，问道：“可你究竟在坚持什么呢？你比我还要心思沉稳，「癫人」也比我的「灵闻」有用，就甘愿做个普通的成员……？”
“齐夏，我没有同理心。”我冷眼看向他，“我没有办法从领导者的层面看待问题，我做副首领的话会视人命如草芥，整个组织会死伤无数的。”
他听完之后低头思索，仿佛在考虑我所说的话。
“我也很讨厌人类。”我又说，“我在成员面前的行为都是假装出来的，你们知道那不是真正的我。我不喜欢愚蠢的人，在这里能和我交谈的只有你们俩。所以我会觉得他们死了也没什么可惜，反正会复活。”
文巧云听后顿了几秒，开口笑道：“那不是正好吗？”
“正好……？”
“你们是我的两张王牌。”她笑着说道，“齐夏很聪明，但为人优柔寡断，管理起来也有很多问题。你也很聪明，一切从利益出发，做事果决。你们不是正好互补吗？”
互补……？
我觉得不是。
一个组织并不需要我这样的首领来互补。
“不。”我摇摇头，“视人命如草芥的做法只需要出现一两次……整个组织就会作鸟兽散，我会为了大局考虑，可大部分的人只会为自己考虑。从各个层面看来，优柔寡断都更适合率领乌合之众。”
齐夏听后苦笑摇头：“咱们组织被你说成「乌合之众」了……”
“天秋，可我不觉得你会视人命如草芥，你一直以来都做得很好啊。”巧云伸手拍了拍我的肩膀，“我听说你把自己赚来的「道」全都用来和商贩换取食物分给众人了，你在成员里面很有威望的。”
“那是出于复杂的原因。”我缓缓低下头，盯着地面，“其一是我想在这里参透一条奇怪的「舍己为人」的路，所以不断进行实验。其二是因为我很少见到你们这样的聪明人，所以愿意从侧面给出帮助。”
齐夏听后也笑了，他挪了挪身子，坐到我身边说道：“哎！楚天秋，你一直都说自己没有同理心，我怎么感觉你挺重感情的呢？”
听完这句话我心头一愣：“什……什么意思？”
“是啊。”巧云也点头道，“就连你拒绝成为副首领的理由都很有意思，你是害怕组织垮掉，对我们俩不利。”
我确实有点害怕跟这两个人聊天。
他们好像不光可以看透我的面具，还能透过我真实的脸，看到我真实的心。
我确实有点改变了。
但我不太理解这是不是就叫做「感情」。
只有在他们俩面前我才可以摘下面具的话……那算什么感情？
我在其他人面前还是一个虚假的疯子。

第 1442 章 楚天秋（十）

“我需要慢慢考虑。”我说道，“我始终觉得我不适合，至少现在不适合。”
齐夏和楚天秋听后也不再劝我，只是静静地坐着。
“真有趣。”巧云抱住自己的双腿，把头埋在膝盖里，“咱们这个组织可真有趣。”
“怎么呢？”齐夏问。
巧云把头放在膝盖上，扭头看向我俩：“齐夏你比我更会拉拢人心，天秋比我更会出谋划策，单论这两样我比不过你们俩，可你们都推举我当首领。”
这句话自然是谦虚了。
单论某一方面我们确实可以强过她，可是综合起来呢？
单科一百分的人，自然不如每一科都得八十分的人。
她比我更会俘获人心，比齐夏更会出谋划策。
她甚至还有远远强于我们的组织能力和领导能力。
“巧云……”我扭头看向她，“你不得不出去的理由是什么？”
“我……”她听后继续把头埋起来，“我有悬而未决的事情需要解决。”
我知道这句话的意思。
她在给出模棱两可的答案，她想结束这个话题。
于是只能识趣地不再追问。
“齐夏呢？”我又问。
“我……”齐夏听后思索了几秒，随后挠了挠头，“我好像没有什么非出去不可的理由吧。”
“哈。”我笑了一下，这一次似乎是真心的笑，“那咱俩可千万别当首领。”
“怎么？”齐夏问。
“我也不想出去。”我说道，“两个不想出去的人只会率领众人死在这里。”
“哈哈。”齐夏摇摇头，“行呗，不当就不当，反正有巧云在前面顶着，咱俩就给她出出主意。”
巧云听后沉默良久，开口说道：“可我想出去。”
“无所谓。”我说道，“我可以帮你一把。”
只见她听后缓缓抬起头，面色木然地看向我们：“因为我想要出去，所以我终有一天会带领队伍……挑战这里不可撼动的东西。”
我和齐夏听后，面色皆是一冷，随后纷纷露出笑容。
“那不是正好？”我笑道，“我这一辈子都没体会过有人站在我头上的感觉，早就已经受够了。”
齐夏也点点头：“是的，如果统治这里的怪物不死……「参与者」永远都不会有好日子过。”
文巧云的目光在我和齐夏之间来回移动，最后看向了我。
“天秋。”
“怎么？”
“如果我失败了，你愿意和齐夏继续带领队伍吗？”
我听后微微皱了皱眉头。
我感觉心底似乎有什么东西在这一刻被打开了。
“开什么玩笑？”我努力挤出笑容，“你不可以失败。”
我不知道该怎么表达现在的感觉。
我嘴上说着「你不可以失败」。
可这件事的逻辑在哪里？
动机在哪里？
说服力在哪里？
我不知道该如何解释，只有苍白的一句「你不可以失败」。
这不是我一贯的说话风格……我心里感觉一阵莫名的恐慌。
正常情况下，我一定会说出一个原因，随后再说「所以你不能失败」。
这是我第一次跳过原因，直接说出目的。

仿佛我只是许了个愿望。
“说不准呢，天秋。”巧云似乎没在意我说话的方式有变，只是一脸失落地说道，“这本就是一件极其危险的事情，但我又不得不做。”
我低下头，想要说出一句「要不然别去了」，可我最终没有说出口。
因为我依然没有任何逻辑和动机。
我只是不断说出我想要的东西。
我为这样的自己感到恐慌。
“所以你能答应我吗？”巧云又问，“如果我失败了，你就和齐夏一起接管组织。”
我不知道该如何回答。
齐夏也在此时向我投来了目光：“巧云都已经把话说到这个份上了……你还不愿意答应吗？”
“我……”
“需要有人连续不断地发起反抗。”巧云又说道，“我们有千千万万个人，可是他们只有两个人，他们总有一天会累、会出现纰漏。”
“巧云……”我皱着眉头看她，“可那时候你已经不在了，让我们继续下去还有什么意义？”
“我就算不在了也不后悔。”巧云低声说道，“这里有千千万万个和我一样的人，他们每个人都有悬而未决的事情，哪怕只有一个人能出去也是好事。”
我不能理解在这种时候她还在共情别人。
我始终都做不到这一点。
“答应我吧，天秋。”巧云说道，“就算以后的势力没有办法大到发起反抗，哪怕给所有无家可归的人提供帮助也好啊，这就是我一直都在做的事。”
“好……”我点点头，看着地面说道，“但我还是希望你不要失败。”
又来了……
那种感觉又来了。
省去所有前因后果直接说出目的这种事……
巧云又看了齐夏一眼，笑着说道：“听听……这是我们没有同理心的天秋说出来的话，他明明在关心我，真反差呢。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
我被她说得有点不自在，可我不知道该怎么反驳。
我确实不希望巧云死。
“哈哈。”齐夏笑着拍了拍我，“我早就说过了，楚天秋根本不了解自己。”
我或许确实不了解自己。
现在我也不认识自己了。
所以这是好事还是坏事？
这两个人最好一直都像这样找我说话。
这些年来……我很孤独。
如果他们两个出了事……我只能戴上面具，继续在人海当中伪装。
“对了……”齐夏看向我，“楚天秋，还有件事。”
“什么？”
“你还记得你上次给我出的计策吗？你说可以和……”他的嘴型动了动，隐去了「青龙」两个字，“……做个交易。”
“记得。”我点点头，“你真的实行了？”
“是的。”他点点头，“这个人跟我想的不太一样……他好像很乐意做交易，不得不说你能想到这一层真的很了不起。”
他说我了不起，可实际上我只是提出了假设性概念。
真正能找到青龙并且有足够胆量和他提出做交易要求的人是齐夏自己。
“所以你想好做什么交易了吗？”我又问。
“我有一个极其大胆的计划……只不过现在还不是时候。”
齐夏思索了一会儿，用手指在土地上写了一行字，那一行字让我在很多年的时间内都没有办法参透——
「我想试试同一时间既扮演生肖，又扮演参与者」。

第 1443 章 楚天秋（十一）

“什么？”我皱着眉头说道，“意义何在？”
“我想去发掘一些没有被「放出来」的人。”齐夏擦掉了文字，思索着说道，“我们需要人手，这个做法能让我洗去很多嫌疑，从而拉拢到不存在这世上的厉害人物。”
我知道所谓的没有被「放出来」的人是什么意思。
「列车」上有大量的人，可每个房间都需要满足一些苛刻的条件，才会让房间内的所有人出现在「桃源」。
一旦某些厉害人物遇到了八个不太靠谱的队友，他们就有可能永远被困在房间内。
由于他们获得不了「回响」，只会一次一次地重复之前所做的事，从而永远徘徊。
“听起来有点危险……”我也思索着说道，“他……能答应吗？这岂不是会把「那里」搞乱？”
“他好像不在乎「那里」的事情。”齐夏顿了顿，又指了指脚下，“他只在乎「这里」的事情。”
“原来如此……”巧云听后点了点头，“所以在「那里」反而比「这里」安全？”
“有可能呢。”齐夏答应道，“但还需要从长计议……这个计划或许会搁置几年，毕竟不是当务之急。现在唯一已知的是他完全掌控每个「小屋」的人员安排，和「动物们」的人事变动……有关这两件事，都可以去找他。”
齐夏替换了关键词汇，但我和巧云还是理解了他的意思。
看来青龙负责的东西和天龙完全不一样……可他为什么会答应做交易？
他想要什么？
我想不到他有什么理由和「参与者」站在同一边，毕竟我们是敌对的阵营，甚至随时都会以命相搏。
仔细想想我连普通人做的事都经常理解不了……又如何猜测青龙的思想？
“所以……正因为他的这两个特性……”齐夏又想到了什么，“所以……我是说假如……”
他看起来欲言又止，不知是在思考替换的词汇还是有什么难言之隐。
“假如巧云……你真的失败了……或许也可以不必面临惩罚，反而成为……”齐夏说道这里思索了很久，随后摇了摇头，“不……我没有办法做出这个保证，还是从长计议吧……”
巧云听后笑了一下：“所以这是什么？也是一种交易吗？”
“是。”齐夏点点头，“但我目前摸不准他的性格，他开的价码我有可能承担不起。”
“那就等你摸清楚了咱们再商讨。”巧云说道，“现在养精蓄锐吧，我们的人数已经很多了，相信用不了多久就会对他们发起总攻。”
巧云和齐夏说完之后便起身，纷纷离开了这里。
我低下头，从怀中掏出笔记本。
……
……
……
这本笔记上写着文巧云带领众人挑战双龙最终失败，然后消失。
多么悲惨的故事？
这份笔记看起来已经很老旧了，我甚至不知道它存在了十年还是二十年。
可是文巧云究竟是谁呢？
齐夏又是谁呢？
我简直对这本笔记的内容充满了疑惑。
这确确实实是我的字迹，一般人模仿都模仿不来，甚至连标注的符号都是我的专用，它被藏在了很诡异的地方，除了我也没有人会翻找。
可上面写的内容实在是太失真了。
我为什么要提及这么多次文巧云？
这里记录了许多我和文巧云、齐夏对话的摘要，也写了我拒绝出任副首领一事。
甚至还提及了许多我和他们嬉笑打骂的日常。

最后一页说，我把记忆「储存」在了文巧云那里。
如果这是我忘掉文巧云和齐夏是谁的原因……我勉强可以理解。
可就算如此，这上面记载的事情依然让我觉得离谱。
我有可能隔三差五就跟两个人彻夜畅谈吗？
我讨厌人类，我浪费这个时间的意义在哪里？
看记录，齐夏和文巧云坐得离我很近，他们甚至随时都会触碰到我，可我不会让普通人距离我这么近。
我受不了他们身上的气味。
我也不可能跟一个人说出完全没有逻辑和动机的话。
「你不可以失败」这种话……是我说的？
更何况……我怎么可能彻夜跟他们商讨副首领的事？
我要做也只会做首领。
太荒唐了……
这上面所记载的每一件事我都不能理解，每一件事我都觉得极其荒唐。
所以这份笔记存在于世只有两个可能。
第一，这地方有什么东西影响了我……就像「回响」那样，他们操控了我的神智，让我变成了一个完全不像我的人。
这件事实在让人细思极恐。
第二，这东西是伪造的。
有人用了某些我理解不了的方法，完全按照我的字迹和书写习惯，伪造了这份笔记。
但他可以伪造笔记和书写习惯……却伪造不了我的思想。
这里面记载的事和我的思想不符。
“有人想用这份笔记影响我……”我低着头思索着说道，“这地方比我想的还要复杂。”
我沉默几秒，从口袋之中拿出打火机，将这本看起来已经有十几年的笔记点燃了。
“天秋？”身后响起声音，云瑶走了进来。
她环顾了一下屋内破败散乱的环境，开口问道：“找到吃的了吗？”
我将笔记本丢在地上，回过头去，选择露出微笑的表情：“没有。”
“你在烧什么？”她盯着地面上已经差不多烧尽了的笔记本说道。
“一些蛊惑人心的东西。”我继续选择露出微笑的表情，“留在世上是祸害。”
她听后微微点点头：“还有这种东西吗？”
“你那边怎么样？”我笑得有点累，将嘴角往回收了几度。
“算是找到了一个商贩。”云瑶说道，“一个罐头一颗「道」，要买吗……？”
“买吧。”我轻笑着说道，“把所有的「道」都拿去买，我们人越来越多了，需要的口粮也变多了。”
“好……”云瑶点点头，走到门口。
我的表情也在此时冷峻下来，扭头看向地上完全烧毁的笔记。
未曾想到云瑶停下了脚步，又回过头来。
我立刻将笑容重新挂在脸上，问道：“怎么了？”

第 1444 章 楚天秋（十二）

“天秋……”她支支吾吾地说道，“我知道你想帮助所有人……但我们的情况也有点紧张。”
“你想说什么？”我盯着她，大概猜到了她接下来要说什么。
但我不能直接说出答案，人与人之间交往要符合最基本的规则。
她问我答，我问她答。
“有一些人加入了「天堂口」之后，跟混吃等死没有什么区别……”她支支吾吾地低下头，“或许我话说得很难听……”
不难听，我很喜欢这种直来直往的沟通。
“你是觉得有些人不配得到帮助。”我说。
她点点头：“是的……在得知你这里会提供住的地方和食物之后，人数几乎是翻倍增长……可是真正愿意出去赚取「道」的只有少部分人。”
“可是不劳而获本来就是人类的本性吧？”我笑着问道，“没什么能够指责的。”
“可是这也不对……”云瑶皱着眉头说道，“这样一来，选择出去赚「道」的人也会觉得不平衡，久而久之人心就散了。”
原来如此。
原来我还需要共情「奋斗者」的心情。
这些所谓的「奋斗者」也跟我不同，他们居然会因为「别人都没奋斗，只有我在奋斗」而放弃奋斗。
“现在我们陷入了一个很奇怪的境地里。”云瑶沉默了一会儿，又说道，“我们的目标应该是想办法出去……可现在我们所有的「道」都用来养活成员了，我们好像是在……”
她顿了顿：“……苟延残喘。”
可惜，云瑶她不知道。
她不知道我出不出去都无所谓。
这对我来说没什么意义。
我只是希望找到一个答案。
我选择了这么一条完全不利己的道路……能够窥探到那个答案吗？
如果能在这里找到关于「人」的答案，那才是对我而言最大的意义。
“我会考虑的。”我继续保持教科书式的微笑，说道，“我会想一个办法将大家动员起来。”
“好……”云瑶心事重重地点了点头，随后又说，“天秋……你知道现在外面的人叫你什么吗？”
“什么？”
“……「良人王」。”她答道，“我不知道这算是个好消息还是坏消息，接下来肯定会有更多的人来投奔你这个「良人王」，可我们没有那么多财力养这些人。”
「良人王」。
有点意思。
我想到了那个小姑娘跟我说的话。
他说因为我是好人，她不可以让好人蒙受损失，所以坚持要还钱。
本以为我理解了她的逻辑，可现在看来很多人又和她不同。
「天堂口」至少得有五分之四的人对我完全没有感恩之情。
我是他们的恩人，我保护他们不受抢夺，我给他们安全的住所和足够的食物。
我不求回报地告诉他们「回响」的原理和这座城市的规则。
我告诉他们「生肖」的种类和对应的游戏类型。
我提供了自己收集的地图。
我给予了他们我所能想到的所有帮助。
可我没见到有人想要报答我。
他们只知道加入这个团队可以不工作，也不愁吃喝。
有人在前面替他们打架，也有人会帮他们送命。

如果哪天他们得到的食物不够，甚至还会威胁我要退出组织。
这才符合我印象中的「人」。
可他们不知道我根本不在意有人退出组织或者加入组织，我也不在乎谁死在了外面。
这种威胁对我来说没有丝毫作用，可我戴着人类的面具，只能装作为难的样子。
所以他们跟那个小姑娘的区别到底在哪里？
我同样都是在濒死之际施以援手，助他们脱离危险的境地，可我得到的反馈却不同。
“总之得想个办法了。”云瑶说道，“要不然肯定会出问题的。”
“放心。”我轻笑道，“交给我就好。”
我和云瑶一路走回了「天堂口」所在的学校。
说来也奇怪……
「天堂口」到底是不是我建立的？
我只是在之前的笔记之中看到我领导「天堂口」的记录，它也提到了「天堂口」原先不叫「天堂口」，而是某个两个字的名字。
那笔记里说，我一直都领导着「天堂口」帮助着所有人。
这确实是我会做的事。
可它到底是怎么来的？
我好像少了某些重要的记录没有找到。
经过多次推断，我发现了一个很现实的问题。
虽然我有留下笔记的习惯，可我的笔记不见得会百分之百保存至今。
总有人会提前找到笔记，随后把它们带走，接着再丢失记忆死在陌生的地方。
看来考古的工作还要继续，调查的工作也要继续。
我掌握的情报始终太少，没有办法洞察这个地方的全貌。
“笔记……”
我似乎想到了一个能够动员起「天堂口」的做法了。
人多了根本就不是问题。
只需一个最基础的社会实验就可以改变现在的处境。
但是人类终究是人类，我虽然不太理解那个小姑娘，但我了解乌合之众。
我和云瑶告了别，来到了操场附近的地下室，这里之前像是个存放杂物的地方，由于地方偏僻安静，我把它当成了我的工作室。
我走进屋内，在箱子里翻找了一会儿，找到了某个时间段的我写下的笔记本。
那几年不知道发生了什么，厚厚的老旧本子我只写了前三页。
内容也大多都是无关紧要的废话，也是我在其他本子里已经多次提到过的信息。
我把这三页撕掉烧毁，随后拿起了笔。
既然连我这种人都会被先前的笔记影响思路——更不必提乌合之众了。
想要这一切看起来天衣无缝，必须半真半假。
我在这本老旧的本子上，换了字迹提笔开写。
这是一本以第一人称记录的日记。
在日记开头，为了增加真实感，我写下了留下笔记的原因。
我说我发现终焉之地里的物品不会重置，所以只要写下笔记，放在一个我一定会经过的必经之路上，那么我就永远不会失去记忆。
这样开头的话任谁都不会看出破绽，因为这是客观事实，也是我一直都在做的事。

第 1445 章 楚天秋（十三）

接着，我笔锋一转，写起了计谋。
真正的客观事实写完，接下来就是捏造了。
我说我开始赌死「生肖」。
我写下了大量我和「生肖」赌命的心路历程，为了不穿帮，我没有提游戏的内容。
我只是隔三差五地更改日期，写下某「生肖」被我赌死。
后来我加快了步伐，每一天都有「生肖」被「我」赌死。
在这篇捏造的故事里，我是无所不能的全能者。
我也是样样精通的反抗者。
我可以通关所有类型的「生肖」游戏。
日记的最后，我准备给它赐予一个极其荒诞的收尾。
我想看看「人」究竟会荒谬愚昧到什么程度。
我想看看他们究竟会对这泡沫般的虚幻故事痴迷到什么程度。
虚幻的泡沫……？
有了。
就让这一切显得更加像是一场泡沫吧。
我动笔写下我赌死了「终焉之地」的全部「生肖」。
一个无比美丽的女神从天而降。
她说我是整个「终焉之地」最强的存在，于是将我引向了其他国度。
为了让这件事显得更加有趣，我以阿芙洛狄忒的外貌详细塑造了女神的形象。
阿芙洛狄忒本就是出生于泡沫的女神，甚至连这个名字的希腊语也是「从泡沫中诞生」。
在她出生时，时序女神早已等候在此。
她们为这位新生的女神披上华丽的衣袍，为她戴上金色的冠冕和首饰，和她一起进入众神的国度。
一模一样的长相，再加上相似的结局……
会有人信这场泡沫吗？
有的。
云瑶和金元勋捧着笔记看了很久，甚至研究了每一个字。
他们已经不算是「天堂口」的蠢人了，却依然相信了笔记本上的内容。
或许因为这本子是我给他们的，无形之中也增加了可信度。
接着他们找到了一些核心人员，和他们分享了笔记。
这些核心人员再把消息扩散到所有群员。
为了保证笔记的珍贵性，我没有选择给所有的人看，反而让他们口口相传，并告诉他们「尽量保密」。
以我对人类的了解，用不了多久这件事就会被传得神之又神。
到时候事情自然会发酵，甚至不需要我的操控。
果然不出我所料，几天之后的晚上，我们正在学校食堂里吃晚饭，气氛开始逐渐变化。
有人当众提出了这个问题。
只不过他的问法有些奇怪。
他问我：“明明知道出去的方法为何不跟别人分享？”
所有嘈杂的人群在听到这个问题之后也纷纷安静下来看向我。

有点意思。
我自然是挂上我练习过无数次的笑容，说我担心大家的安危，不希望大家为了这份不确定真伪的笔记冒险。
当我说出这句话的时候我就明白，这一场大型的社会实验又是我赢了。
“这叫什么话？”很多人开始吵闹起来，“你是我们的首领啊，你至少应该告诉我们啊……自己藏着算怎么回事？”
“只是担心大家罢了。”我笑道，“我怕有人伪造了这份笔记，故意骗大家去死。”
“谁会这么闲？”他们反问道，“写个假的笔记，就为了骗我们送命啊？”
当然会有这种人。
“是啊是啊。”众人纷扰起来。
“这人也不要「道」，也不让我们去什么地方汇合，就是写了自己的自传。”他们用咄咄逼人的语气问我，“为什么你会感觉这是在骗人呢？”
因为这是我写的。
“你们这样我确实很为难。”我说道，“我本来是想建立这个地方帮助大家的，大家的安危是最重要的……”
“我们来这也是为了留下一条命逃出去啊。”他们继续责怪我，“一直在这里等着到底算怎么回事啊？”
“好。”我笑着往前走了一步，“这件事怪我。”
“哎！”几个上了岁数的成员无奈地冲我摇摇头，“天秋啊，你不能太保守了，你这样犹豫不决对我们来说不是好事。”
说得很对。
“还是年轻了。”他们说道，“你当领导者可不是只让我们活着才行的，你得为大家的未来做考虑啊。”
“是啊是啊。”
我在考虑。
我共情不了你们，当然也不指望你们会理解我。
“这样的话……那我也确实应该改改现在的制度了。”我叹气说道，“既然大家都希望照着那份笔记上记载的东西试试看……那明天开始我将给大家开始分组，”
一语过后，众人又开始沉默起来。
我知道他们在等待什么，敌进我退，敌退我进，他们现在又开始担心自己的安危了。
“但是我们也不能太激进。”我说道，“知己知彼才能百战不殆，所以大家分组之后，不可以轻举妄动，先进行「打探」。”
“打探？”众人疑惑道。
“没错，就是不进行赌命，只是常规的参与游戏。”我选择露出担忧地表情，“回来之后大家分享游戏情报，当我们有了十足的把握之后，会派最强力的小组前去针对性赌命。”
房间内众人听了之后互相对望，随后纷纷点头。
趋利避害是这样的，当他们知道可能要去赌命时，自然认为「打探」更安全。
可他们忽略了之前的自己更愿意混吃等死。
“还有一件事……也要在这里一起跟大家说明一下。”我选择露出微笑的表情说道，“大家都是聪明人，去打探之后，肯定会赚到很多「道」……之前我一直在花费自己的「道」给大家买食物，现在也力不从心了……”
“啥意思？”有人开口问道，“你以后不提供食物了？”
“当然不是。”我摇摇头，“以后可能……需要大家花费「道」来购买食物了，我会尽量以最低的价格提供给各位。”
众人听后这才松了一口气。
“没事儿……我们不是也要出去赚「道」了吗？”他们说道，“大家都是为了出去嘛……如果赌死「生肖」就能出去，我们留着「道」也没什么用。”
所以我说，趋利避害是这样的。
一本小小的笔记可以改变他们所有人的行为逻辑。
这就是乌合之众。

第 1446 章 楚天秋（十四）

第二天，我给众人安排好了分组，和他们一起迈步走出了校园。
从这一天开始，他们喜气洋洋地前去「打探」，只等最后情报充足了之后派出最强小队。
可是最强小队在哪呢？
无所谓，他们只知道不是自己。
我带着笑容跟每个人打着招呼，让他们加油，不要丢掉了性命。
“天秋，我们都出去了，你要注意安全啊。”云瑶在门口跟我说道。
“我会的。”
金元勋也冲我微笑点头：“哥，走了哦。”
“对了……”我顿了顿，微笑着看向他们。
“怎么？”云瑶问道。
“你们有没有听过「文巧云」这个名字？”
二人听后面面相觑：“没有哦。”
“好。”我沉吟了几秒，“那「齐夏」呢？”
二人依然摇头，云瑶盯着问道：“怎么忽然问这个？咱们都从一个房间里出来，如果我们认识的话，你也肯定会认识的呀。”
说得也是。
每个房间都有九个人。
可我们房间里有人消失了。
更荒谬的是我们全都忘记了消失的人是谁。
如果我曾经和文巧云或者齐夏关系交好，他们有没有可能曾经是我们的队友？
只可惜这件事很难找到什么实质性证据了。
直到所有人都离开校园门口，我的表情才渐渐冷静下来。
面具戴得有点久，感觉脸都有些沉重了。
我低着头，离开了校园，随意找了个方向向前走去。
我也不知道我要去哪里，只是想找地方休息。
我感觉有些孤单。
无论是「桃源」还是现实世界，我始终都不知道我为什么要存在于这个世界上。
我和别人都不一样，没有任何人能够理解我。
每当我看到世界崩塌，「癫人」两个字就会印在我的血液里，和肿瘤一样与我融为一体。
我在期待世界崩塌。
这世上还有其他人像我一样吗？
我不在乎自己是否会死，只在乎能不能在世界崩塌的时候摘下面具。
这世界毁灭了和我有什么关系？
这里所有人的性命和我有什么关系？
在外面的世界……我可以勉强说自己和父母因为血缘连接在了一起，可在这里呢？
我跟这个世界没有任何的连接。
如果这个世界真的需要我这样的怪物来拯救，那就说明它早就该被毁了。
我在一个台阶坐下，抬起头望向血红色的天空。
我要再这样伪装多久……？
每次见到人要第一时间把笑容挂在脸上，随后精心地控制每一个表情和动作，再根据不同的逻辑和动机说出不同的话。
我很累。
“来……来了……？”
一个微不可见的声音在我耳旁响起，我扭头看去，发现我正坐在一间便利店门口，那里面站着一个穿着破烂的癫人，此刻正目不转睛地盯着我。
我站起身，缓缓走进便利店，这地方已经没有什么货物了，可那癫人似乎把这里当成了她的店。
我走近她，面无表情地盯着她的双眼，她的脸脏兮兮的，蓬乱的头发也挡住了容貌。
“你说什么？”我问。
“来……货……”她又说。
“「来货」？”

这里的癫人通常会因为个体的不同呈现出千奇百怪的病理特征，可是像她这样的不太常见，她仿佛是在主动跟我搭话。
值得研究。
“是，来送货。”我说道。
“要放这……不要放那……”她伸手指了指自己面前的柜台，仿佛想尽可能地表达清楚，“放下……吧。”
“了不起，好像有逻辑。”我看着她说道，“很少见的类型。”
我从口袋当中掏出一罐罐头，放在了她的柜台上。
她见状吞了下口水，随后点了点头。
我不希望这么稀有的种类饿死，她身上或许还有更多值得我研究的东西。
只见她盯着罐头看了一会儿，随后拿起罐头，掀开柜台的挡板，走到了货架前，把罐头仔仔细细地摆在了货架上。
“怎么？”我疑惑道，“不吃吗？你看起来饿的皮包骨了。”
“货……货……”她指着罐头说道，“要钱的。”
说完她便离开货架，准备回到柜台。
几步之后，她忽然被地上的碎木片绊了一下，整个人不受控制地向前扑倒。
我下意识地伸手扶住了她。
几秒钟后我就感觉有点奇怪。
我在做什么？
我扶住了一个即将摔倒的癫人？
她就算摔倒在这里……和我有什么关系？
只见她缓缓抬起头，盯着我：“谢……”
她的头发从两侧滑落，露出了她的脸。
还不等她说完这句谢谢，我忽然感觉大脑深处炸开了什么东西。
一股极其特殊的感觉从我的大脑深处传来。
我感觉我的整个头都被撕裂了。
“啊！！！！”
我从未感受过这么剧烈的感觉，一把推开她之后接连退后了几步。
这是什么东西……？
我看见了什么？
那是我这辈子见过最恐怖的东西……
那癫人似乎表情也变了变，赶忙走上前，不断拉扯着我，嘴中念念有词：“天……哪……天……哪……”
我好痛……
好像不是头在痛。
我伸手捂住了胸口……是胸口也在痛。
我感觉自己呼吸不了……
有什么沉重的东西在这一刻撞击在了我的心头。
我怎么了……？
我只是看见了一张癫人的脸……我为什么会这么痛？
心脏跃动的感觉足足持续了十几分钟，我才终于感觉自己的神智稍微恢复了一点。
我捂着自己的胸口，缓缓抬起头，那癫人的头发再次遮住了脸，我也有些忌惮地看向她。
“你是什么东西……？”
她张了张嘴，什么话都没有说，只是环视了一周，从地上拿起一个完全干瘪的篮球：“你……就……球……”
我不明所以地看向那个篮球，只是淡淡地皱了皱眉头。
一个篮球，她是希望我转移一下注意力？
医生说过，我只要感受到「悲伤」、「恐惧」、「愤怒」其中一种的时候，就会被头痛取代。
可是为什么我没有头痛，反而直接感受到了这些情绪？
为什么我的心在痛？

第 1447 章 楚天秋（终）

我缓缓推开她手上的篮球，把她领到墙边。
这件事情太蹊跷了。
我需要验证。
难道是她的脸有什么古怪吗？
为什么在看到她脸庞的瞬间我会产生这么大的反应？
我深吸几口气，伸手将她的头发拨开，再一次看向了那张脸庞。
还是很痛。
我伸手捂着自己的胸口，感觉整个人逐渐被绞肉机搅成一锅粥，大脑也在此时情绪复杂。
但我已经可以在这种情况下逐渐适应了。
问题真的出在她身上……
可我知道自己根本不认识她，所以牵动我情绪的原因是什么？
癫人满大街都是，为什么我看到其他人时从来不会有这种情绪？
我把她的头发放回去，挡住了那张脸，产生混沌的感觉也逐渐消失了。
“难道你带着「回响」……？”我疑惑地说道，“一种可以让牵动其他人情绪的「回响」？”
这恐怕是目前最合理的解释，但我依然没有见过身怀「回响」的癫人。
“不……不……”她摇摇头，伸手比划着说，“你……就……我……”
我听不太懂她的话，但我感觉她能听懂我说的话。
正如我所说，很少见的种类。
她可以和我进行简单的沟通。
“你没有「回响」？”我又问。
“不……就……就……”她的嘴似乎不受自己的控制，张了半天都说不出话，“我……有……”
“有点意思……”我捂着自己的头，找了一个旧箱子坐了下来，“你有，但效果不是给其他人产生疼痛，是吗？”
她思索了几秒，点了点头。
她真的能听懂。
怪了……如果癫人可以进行简单的沟通，这也说明他们能够通过长久的训练逐渐复原。
这到底是个例还是……？
“你……吃……”她从货架上拿下罐头，递到我手中，随后伸手比划了一下，“吃，吃？”
我低头看向手中的罐头，在那个瞬间感觉有些讽刺。
我是「癫人」，她也是癫人。
可她似乎比我还有同理心。
我给她罐头是不希望她饿死，从而让我更好的研究她。
可她为什么要给我罐头？
是觉得我刚才表现像是得了病，所以需要照顾吗？
一个癫人妄图照顾我？
我感觉这件事十分不对，我好像遇到了什么极其诡异的情况，现在需要回去从长计议。
“我、我不吃。”我把她的手推开，转身来到了门外。
“啊！”她叫了一声。
我停下脚步，回头看向她：“怎么？”
“再……再来？”她问。
“我……”我神色顿了顿，只感觉心好痛。
刚才这是什么东西？
她真的在和我进行正常的沟通。
这个人确实很诡异，我不能再和她纠缠了。
一个癫人的屋子，居然邀请我再次过来，我还险些和她做了约定。
我到底在干什么？
我现在需要回去想清楚对策……我感觉她要把我搞疯了，我此生都没有感受过如此的混乱。
回到「天堂口」之后，我感觉我彻底病了。
只要一想到她的脸庞，我就会当场开始天旋地转，呼吸困难。
可她的样子在我脑海之中无论如何都挥散不去。
我想咆哮，我想哭，我很害怕。
我想去见她。
“这是不对的……”我坐在地下室里抓着自己的头发，“楚天秋……你怎么了？”
那个癫人身上到底有什么古怪……？
她的出现似乎击碎了以往我所有的逻辑，让很多事情开始变得不讲道理了。
几天之后，我鬼使神差般地再次出现在了她的便利店门口。
“来……来了？”她的嘴角扬起非常浅淡的笑容，走出便利店来迎接我。
看到她的样子，我的胸口又像被什么东西压住了。

很痛。
“你到底是谁……？”我咬着牙问道。
她张了半天嘴，始终都说不出话，只是几秒之后，淡淡地笑了。
“进……进来……就。”她摇摆着手。
……
“所以我后来就让他们死在那里了。”我坐在她旁边说道，“因为我觉得他们对我没什么意义。”
“嗯。”她点点头，几秒之后动了动嘴巴说道，“会……会活的……会活。”
“是的。”我叹气道，“无论他们死几次都无所谓，只要我有记忆，就会继续把他们拉回来。”
“对……对……一次一次……很多次……”她比划了一下，“成功。”
我摘下眼镜，放在衣服前面擦了擦：“赌死「生肖」确实是一条不错的路，这事也会引起上面的重视，我甚至可以跟上面以此做交易。”
“嗯……嗯！”她又点点头，手舞足蹈地说道，“变……很厉害，很重要……！”
我苦笑一声摇摇头，感觉自己真的像个癫人了。
这几个月，我和这个便利店员成了无话不说的朋友。
她在我的训练之下似乎越来越会说话了。
看来只要时间足够长，就一定可以让她变得更像是一个普通人。
我每天都会来到这和她说几个小时的话。
或许在一个真正的癫人面前，我从来都不需要假装吧？
我可以尽情地说出自己所有的想法，不用担心她把我当成疯子。
她居然比谁都适合成为我的朋友。
说来也奇怪，每当我看到她的样子，就会感觉莫名地心痛，可我和她聊过几句天之后，心痛的感觉又会减轻很多。
我每天都在想念她。
会有这么一种可能吗？
我没在现实世界之中理解感情，没在「桃源」理解感情，没在以往所有的笔记里理解感情，却在一个癫人身上理解了？
我喜欢上了一个癫人？
这好像也是只有我才会做出来的事。
“哎。”我看向她。
“……嗯？”她睁着眼睛看我。
“我……我……”我顿了顿，“算……算了吧，没事。”
“嗯……”她点点头，和我一起沉默着。
我不确定这是不是感情，只是感觉自己不该说出口。
无数证据都表明我有可能再次失去记忆。
可她不会。
到时候我会忽然忘掉这一切然后消失……那她要怎么办？
我忽然消失之后，她……
等等……我在干什么？
我在……
担心一个癫人会难过？
我伸手微微拂过自己的额头。
肿瘤啊肿瘤……你最近休息了吗？
你为什么没有完全切断我的感性呢……？
“我喜欢你。”我说。
“……嗯？？”她愣了一下，表情带着微不可见的愕然。
“但我……”我叹了口气，“或许总有一天会忘了你。”
她盯着我看了很久，随后露出笑容：“……嗯！！”
我病了吧？
对，我早就病了。
我一直都在装作正常。
我是所有人里最像疯子的「癫人」。
也是所有癫人里面唯一的正常人。
现在我又陷入了茫然。
我不确定在不久的将来……我究竟会变成什么样子。
是重新戴上面具……还是彻底做我自己？
我是楚天秋。
我是良人王。
也是疯子。

第 1448 章 文巧云（一）

（特别版疑似引人不适，请谨慎阅读）
文巧云，文巧云，文巧云。
我是我是我是。
可是这样他们就能放过我了吗？
我说了很多次这件事跟我爸没有关系，没有关系，他是被冤枉的。
可他们为什么始终不信呢？
我上学的机会没有了，我的家没有了，他们说我爸偷了很大一笔钱。
可我知道他是被冤枉的……我们家的经济条件，我会不知道吗？
为什么他们不信呢！！
我拍着桌子，大声叫道：“为什么不信！！”
“什么……不信？”天秋扭头问我，“巧云，你在说什么？”
“天秋……”我坐在深夜的「桃源」里看向他，“哦……没什么。”
原来我的面前根本没有桌子。
我摇摇头，原来我马上就要挑战双龙了。
现在所有的事情都不可以掉以轻心，需要做出十足的把握。
我早就说过双龙不好对付付付付，我能喝得下牛奶，但双龙或许不吃那些花草。
它会变成人，变成你，然后给我一只狗，那时候我就是第三棵树。
“我有点累。”我低头看向地面。
地面想跳舞，它说想看电影。
我怎么会在这里？
我的思绪好像不受控制。
“你每次都不想说。”天秋问道，“就连走之前也不想告诉我吗？”
“你指什么？”我问。
“你一定要出去的理由。”他眨了眨头发，那里面有眼睛，“巧云，或许我可以帮你出出主意。”
帮我出主意？
“说来真的话长了……”我苦笑一声，“天秋……你知道我来这里之前是做什么的吗吗吗吗？”
青龙瞬间露出怒笑。
天秋听后认认真真地思索了一会儿，说道：“你的能力很出众……是在哪个大公司里当高管吗？”
“高管？说来你可能不信……”我摇摇头，“我在便利店里当收银员。”
“收银员……？”
“收银员……？”
“收银员……？”
“嗯？”我看向面前的客人。
“我叫了你几声了？你到底干不干活啊？”他说，“收钱啊。”
我的面前有桌子，原来我上班的时候又走神了。
“不好意思。”我接过他手中的可乐扫了码，“三块五。”
他不耐烦地扔下几瓶药，拿着砖头离开了，他靠近自动门，随后飞成了一只猫。
这样的日子什么时候是个头头头头？
我一个闪身，躲过了青龙的致命伤害。
我究竟我究竟还要在便利店里工作多久……？
白天我去搜集证据，晚上就在这里打工维系生活。
我真的好累。
父亲是一家上市公司的财务，在我的印象里他兢兢业业，经常一门心思扑在工作上。
经常一门心思扑在工作上。
可就在我高考的那一年，他被起诉贪污财产，被判了无期徒刑，我们家所有的财产都被冻结了。
经常一门心思扑在工作上。
我母亲在其他公司担任高管，也因为这件事受到了牵连，她被辞退，整日接受调查。

我没有机会继续学业，瞬间从天堂跌落谷底。
为什么他们不信呢！！
我拍着桌子，大声叫道：“为什么不信！！”
我认为父亲应该是被冤枉的，我了解他的为人，我也知道我们家的家庭状况。
虽然有些小钱，但必然不是贪污所得。
我放弃了复读，放弃了学业，来到了父亲公司的楼下便利店，应聘成为了店员。
我每天都尽可能地跟来购买东西的各种职员聊天，很快就打听到了父亲在公司里的对头头头头。
齐夏满脸是血，伸手抓住了我。
可我势单力薄，根本不知道该怎么办，很快我又找到了父亲以前的下属。
他和我有一样的想法，怀疑是父亲的对头使了什么手段，但他认为这件事的危险性极高，需要从长计议。
我放弃了复读，放弃了学业，来到了父亲公司的楼下便利店，应聘成为了店员。
“怎么从长计议？”我问他。
他告诉我他有机会潜入我父亲对头的办公室，但不确定能否把资料带出来。
毕竟公司里都是是是是是谈何容易，想要人不知鬼不觉的的的的的摄像头。
“所以这个多少钱？”他拿着证据看向我。
我拿过证据扫了码，抬头跟客人说：“三块五。”
“没零钱，可以刷卡吗？”
我点点头：“差不多就是这样吧。”
天秋听后面色有些沉重：“原来是这样……你在便利店是为了给父亲洗刷冤屈……”
“是。”
「桃源」的恶臭冲刷着我的鼻子。
等等……我在「桃源」吗？
刚才也在？
他盯着我叹了口气：“你最后拿到证据了吗？”
“费了不少功夫，算是拿到了。”我点点头，“但我没想到那是烫手的山芋。”
“怎么？”
“父亲的对头很快就发现事情败露了，带了很多人到楼下便利店找我。”我把头埋在膝盖里，现在想想还是有些后怕，“他们完全发了疯，想直接用暴力手段抢走证据。”
天秋听后一顿：“他们得逞了吗？”
“没有。”我叹了口气，“但是也快了。”
“快了……？”
“嗯。”我说，“我是在和他们拉扯的过程之中经历的地震，也是在被殴打的过程里来到了「桃源」。”
天秋似乎明白我的苦衷在哪里了。
这是我悬而未决的事。
“我每次回去都需要经历那一天。”我不知道该如何是好，“但我势单力薄，不知道该怎么把证据保存下来。”
天秋沉默着没有说话，我知道他可以在这里给我出谋划策，可是没有办法在现实世界里帮我。
我比他所处的年份早了二十年。
天秋听后一顿：“他们得逞了吗？”
“没有。”我叹了口气，“但是也快了。”
“快了……？”
“快了……？”
“对呀，生日快乐。”人马对我笑着说。
“可是今天不是我的生日啊。”我抬头看着人马，“你是不是搞错了？”
「列车」的房间被我布置得还算温馨。
我在「列车」吗？
刚才也在？
“金丝猴老师！”她拉过我，“今天当然不是你过生日啦，因为今天是我的生日。”

第 1449 章 文巧云（二）

对，原来我在「列车」。
“什么呀？”我笑着说道，“今天我只不过是收你当学生，怎么就成了你的生日？”
“我很笨的。”她叹气道，“估计没有什么人会收我了，你收了我就是我的再生父母。”
“你说得也太夸张了。”我拉着她过来坐下，“你终有一天也会成为「地级」的。”
“那我可不敢想了。”她坐到椅子上，身高还是比我高不少，“金丝猴老师，以后我就给你端茶送水吧。”
我还是感觉她很有趣。
身为一个姑娘，长得人高马大，性格却又很憨厚。
“我的学生基本都是女孩，我给你们介绍。”我说道，“以后就在我这里安心住下吧。”
几个学生拉过这个比她们高两个头的人马，仅仅过了一会儿就熟络了起来。
我也想建立一个大家可以互相帮助的地方。
可我知道我终究是要离开这里的。
我来这里的任务已经完成了。
我是负责打通「列车」和「桃源」的人，我也是负责将一部分能力储存在这里的人。
其实我的任务已经基本完成，就只剩找到天秋这一环没有完成了。
可我的游戏场地距离市中心非常远，本来就不会有什么人来我这里光顾。
只靠等……我能等来天秋吗？
当时的情况非常紧急，我和齐夏根本来不及商讨更多对策。
现在连我也不知道自己要做什么了。
难道就这样死在这里？
我尽我所能的给人马设计了从「人级」到「地级」的游戏。
她不是个很聪明的人，但好在很听话。
说不定这些游戏能够帮助到她晋升吧。
晋升……
不，应该要逃脱……
齐夏在漫天的杀意当中拉住了我：“巧云……”
我一抬头，发现漫天都是飘散的血雾。
我在战场？
对，我肯定是在战场，挑战双龙是我一直以来的目标。
“听我说！”他用尸体挡住了我们俩，远处双龙正在大开杀戒，“挑战双龙失败的话……他们会连续杀死所有的人，我们都会失去记忆的！”
“我、我知道……可现在……”我咬着嘴唇，虽然我不想承认，但我输了。
无论是赌命还是武力，我统统输给了他们。
“没关系的……我和青龙做了交易！”他拉过我小声说道，“这件事你一定咽在肚子里，不要跟任何人说……下一次醒来，你就是「生肖」了！”
“什么……？”
我记得这件事，齐夏曾经提过。
但他说过这件事还不能确定，因为他不知道青龙会开出什么价码。
现在他居然谈妥了？
“你答应了他什么？”我皱着眉头问。
“没什么……没事的。”齐夏苦笑着说道，“只是替他做件事而已，但我很快就会忘记……只有你才能保留记忆……你将保留我们组织的全部记忆……”
“我……”
“拿着这张地图……那里有一扇「门」。”他满脸都是血，抓着我沉声说道，“想办法把那扇「门」藏到你的房间里！想办法留下「储能」！”
“什么？”
还不等我问明白，他的双手就开始分崩离析，逐渐化为血雾。
“齐夏……你、你要怎么办？”我想去抓他，可是我根本抓不住他。
“我不重要……！”他苦笑着说道，“一定要去找楚天秋，他如果失去记忆就会变成另外一个人……我们会损失一大助力……你一定要找楚天秋……”

他的身躯随着他的话语，逐渐飘散在了空中。
“就算你成了「生肖」，也一定要想办法找到他……”
“天秋……”我捂着身上的伤痕，努力站起身。
发现天秋还在用硬化跟青龙硬抗。
他一个人没有办法面对青龙的「夺心魄」和天龙的「离析」，
他扛不住的。
他扛不住的。
“你扛不住的。”青龙对我说道。
“嗯……？”我听后微微一顿，随后笑着看向青龙，“您说什么呢……？”
“金丝猴……”他歪了歪身子，轻轻托住了腮，“知不知道为什么把你叫到这里？”
我环视了一圈，这是青龙经常待的房间，平时根本不会有人过来。
“不知道。”我笑道，“是有什么任务要单独布置给我吗？”
“是呢，这任务除了你还没有人能够做到。”青龙笑着看向我。
这笑容让我浑身发毛。
“哦……那我……尽量完成。”我继续笑着看向他。
我琢磨不透这个人。
现在没有齐夏和天秋在身边帮我，我需要万事小心。
“不不不……你一定要完成，否则会辜负我的一片苦心。”他缓缓站起身，“小猴子……我想到了一个很有意思的玩法。”
“玩法……？”我皱着眉头看向他。
“没错……”他一步一步靠近我，伸手指着我身后的一扇门，“你看到那扇门了吗？”
我转过身去，看向了那扇诡异门，不知他是何意。
“小猴子……你帮我进去杀个人……”他走到我背后，伸手扶住了我的肩膀，在我耳边用他那又男又女的声音说道，“只要你帮我杀了那屋里的人，我就破格提拔你当「天」。”
杀了屋里……那个人？
这会不会有点太奇怪了……？
这里是「桃源」，是「列车」。
而我身后站的人是青龙。
他已经是这里的最高统治者之一了。
可他却让我去杀一个人。
有什么人是他自己不能杀的吗？
“屋里是谁？”我问道。
“是我的仇人。”他继续在我耳边说道，“我需要你帮我报个仇。”
屋里是青龙的仇人？
虽然我当「生肖」的日子没有多久，但我也清楚知道青龙的手段。
他在这里会有仇人？
不必说是和青龙结仇，但凡是不顺着他的意，都有可能当场被他杀死。
整个「桃源」可以随意击杀「生肖」而不受到任何惩罚的，也就只有他和天龙了。
等等……天龙？
或许最不像答案的就是真正的答案……
这里已经是青龙所在的房间了，比他更往前的房间……只有天龙了吧？
想到这个问题，我只感觉脊背发凉。
我恐惧的不是我要去杀天龙，而是我知道了青龙的秘密。
在我猜到这个答案的时候，就已经出不去这个门了。

第 1450 章 文巧云（三）

“小猴子……你好像很聪明的样子。”青龙在我身后笑道，“不愧是齐夏安插在这里的人呢。”
我微微咽了下口水，快速思索着对策。
我一旦走进这扇门，我就是刺杀天龙的凶手，难逃一死。
可我如果不照做，我就是青龙的眼中钉，同样难逃一死。
我微微握紧了拳头。
“啧啧啧。”青龙在我身后摇摇头，“小猴子，你现在的态度让我不是很满意……这是生气了吗？”
“青龙……”我头脑飞速运转，随后说道，“逼死我……对你没好处吧？”
“这叫什么话呢……我什么时候要逼死你了？”他一只手扶着我的肩膀，另一只手伸出去，指向了前方的门，“你只要进去杀了他，就是我的恩人，我怎么会逼死我的恩人？”
我盯着那扇门，沉声说道：“你确定我杀了他以后还能活吗？就算你不动手，其他「生肖」也会把我大卸八块。”
“确实说不准。”青龙说道，“但你至少可以赌一把，如果不赌的话，那就一点希望都没有了。”
我跟谁赌都不会选择跟青龙赌。
“青龙……你跟齐夏做过交易。”我尽量用最平缓的语气说道，“我如果死在这里……你们的交易不就失效了？”
“哦……？”
青龙听完我的话没了声音，似乎是在考虑着什么。
可我完全没有把握能够说服他。
我不确定齐夏到底答应了他什么事，也不知道这件事是否履行了。
如果尚未履行，或许他会有所顾虑。可如果他们的交易已经结束了，今天我只能白死死死死。
我把小猪崽放到锅里。
“这确实是个问题啊……”青龙放开了我的肩膀，缓缓回到座位旁边，“我如果变成另一个言而无信的人……还怎么继续跟其他人做交易？这会给我添不少麻烦……”
我咽了下口水，回过头来望向他，听他的意思……这交易现在未完成，这或许是我如今唯一的筹码。
必须趁机抓住主动权，否则我必死无疑疑疑疑。
“欢迎光临……”我对着走进来的人说。
我沉默几秒说道：“青龙，我想保命，所以不会把今天的事说出去，但我可以替你做其他的事。这样你不仅可以和齐夏继续交易，还在「列车」上多了一个忠心耿耿的我，怎么都不算亏。”
我必须要保留记忆，我要找到天秋。
青龙像是被我说服了。
他思索很久，低下头叹了口气，走到房间的出口处把门打开了。
我活下来了。
可未曾想到他把那扇门打开了一条门缝之后，又像是想到了什么，将门缓缓关了回去。
“哈……”他背对着我，露出让人不寒而栗地笑容。
“怎么……？”我退后半步。
“还是不对……”他回过头来，脸庞已经挂满了笑容，“既然是「交易」，那「合约」肯定很重要啊……换句话说，我只要完成了答应齐夏的事，那就不算违反约定了。”
“你……”
“小猴子，我只答应了齐夏让你在我和天龙的屠杀之中带着记忆活下去。”青龙伸手捋了捋头发，“我告诉他，必要的时候可以让你成为「生肖」，但这只是我开出的加码，不在合同范围内啊。”
情况不妙……
“你只要能「带着记忆活下去」，那我就是整个「桃源」最守信用的人。”青龙咧开嘴，看着我说道，“不管你变成什么东西，只要同时符合这两点，齐夏就只能继续给我卖命，这可太妙了。”
他是疯的，想要在他的手中活下来太难了了了了。

“你是……店员？”李尚武问道。
“嗯。”我点点头，我摇摇头，我不是店员，我不是店员，我不是店员。
救救我救救我救救我。
“青龙……”我也咬着牙说道，“如果你真的要逼我走到这一步，我也只能鱼死网破了……”
“怎么个鱼死网破？”
“天龙就在这扇门背后吧？”我靠近了木门，“我知道自己不是你的对手，但我会在死前想尽一切办法告诉他你的阴谋，咱们谁也别想好过。”
青龙瞬间露出怒笑。
“哈哈……哈哈哈。”青龙看着我，“实不相瞒，如果你推开那扇「门」，根本看不见天龙。”
“什么……？”
他的说法让我愣了一下。
难道我猜错了……？门里不是天龙？
还不等我思考明白，青龙忽然发难，朝着我所在的位置挥出一爪。
我一个闪身，躲过了青龙的致命伤害。
“小猴子……”青龙站在原地说道，“任何人打开那扇「门」都见不到天龙……只有我打开才能。”
这是什么意思……？
只有青龙开门才会见到天龙龙龙龙？
“你这里有针线吗？”齐夏问我。
“针……线？”齐夏齐夏齐夏，救救我救救我救救我，我是文巧云，我是文巧云，我是文巧云。
我的手不受控制地比划着：“你是说……（我都已经到）这种（地步了）……（你居然问我）针线？”
我说不出话我说不出话我说不出话。
“就是这种针线。”齐夏点点头。
他认不出我了他认不出我了他认不出我了。
我的大脑不受控制了，我控制不了我自己了，我控制不了我自己了。
“我这里有啊！！”不是不是不是，我没有针线我没有针线我没有针线，“有「针线」的！你跟我来啊！”
我根本没有针线。
我根本不是青龙的对手。
他像是一只老练的猫。
一开始只会使出最基本的手段对我进行进攻，可用不了多久，我的身上就会被赋予强悍的「夺心魄」。
我走不了，动不了，反抗不了。
“小猴子，我再问你最后一次……”他操控着我的身体，轻声问道，“你愿不愿意杀死那个屋里的人？”
可是后来我怎么样了来着？
忘记了。
不知道。
再说了……我怎么样了，和我有什么关系？
我每天上班累得要死，只想找机会好好休息。

第 1451 章 文巧云（四）

想要收集到父亲被冤枉的证据真的很难。
我势单力薄，甚至连他们公司的大门都没办法进去。
可是父亲下属交给我的那个U盘……真的可以帮我父亲洗刷罪名吗？
父亲的对头甚至不惜带着一群人打砸了便利店，这已经完全不是商业斗争的程度了。
他们甚至想杀人。
所以我到底得到了一个什么东西……？
什么东西都没有？
我抬起头，看向面前的货架。
是的，什么东西都没有。
最近的生意也太好了，货架全都卖空了，甚至连地面都发了霉。
这可怎么办呢，屋外血红的天空一直都在散发着温暖的光。
“你身上一直都在散发着温暖的光啊。”江若雪拉着我说道，“你就是我们最好的首领。”
我吗？
江若雪在跟我说话吗？
对，我们要挑战双龙了。
说起来也真的很讽刺。
在来到「桃源」之后，我很快就利用自己的能力建立了一个小小的组织。
虽然我只是个便利店的员工，可我从小就受父母熏陶，学习了很多商界和政界的手段。
或许我不是最聪明的也不是最有武力的，可我就是能在最短的时间内将所有人领导起来。
组织的规模越来越大，甚至连齐夏和楚天秋这种级别的人物都甘愿来帮我。
我多次提出让他们接任首领，可他们都以各种理由拒绝了。
齐夏只愿意暂时接下副首领一职，楚天秋则连副首领都不想当，可有了他们的帮助之后，组织确实开始变得更加强大。
很快我们就开始召集到各类隐藏在城市内的强者，不管是以一敌百的宋明辉还是能够凭空造物的张丽娟。
就连一些不愿意加入组织的自由强者，也愿意从侧面提供鼎力帮助，比如钱多多和秦丁冬。
我们或许是整座城市最强的组织了。
“要取个名字吗？”天秋问道。
“名字……？”
我在深夜的地面上看着天空，被天秋的话吸引了注意。
“我们的组织很庞大，但却没有名字。”天秋说，“看起来有些奇怪。”
“不需要。”我摇摇头说，“我们不是因为这个「名字」才聚集在一起的，我们只是为了出去，所以不需要用无关紧要的东西把众人捆绑在这里。”
“你果然是个特别的人。”天秋轻笑道。
“可我只是个普通的人。”
“可我只是个普通的人。”
“可我只是个普通的人。”
普普普普普。
不我不是人我不是人我不是人我不是人。
江若雪在一旁笑着看向我：“你到底哪里普通了？”
我顿了顿，扭头看向她。
我刚刚通关了一个游戏，江若雪就把我拦在了门口。
我在这儿吗？哦，我一直在这。
“我不普通吗……”

“你可是我们的「首领」。”江若雪叹了口气，“你是不是有点儿凡尔赛？”
“就算是首领，我也是普通的首领。”
“可那个小伙子求见的就是这座城市的首领呢。”江若雪伸手卷起了自己的头发，“他叫什么来着？顾禹？”
“他真的是从另一座城市来的？”我又问。
“是啊。”江若雪点点头，“他等了差不多一天了，听说他们的城市危在旦夕，想要寻求一些帮助。”
我低头思索了一下这个问题，情况比较复杂。
我们终究是要去挑战双龙的，无论他们的城市发生了什么事，我们都抽不出人手去帮助他们，否则我们自己的计划会大受影响。
其次……其他城市的人和我们扯上关系极其危险，我很难说双龙最后会不会迁怒于他们城市。
这个小伙子来得太不是时候了了了了。
救救我救救我。
“我觉得不妥。”我沉吟了一会儿说道，“我不能见这个人，你打发他走吧。”
“嗯？”江若雪似乎没想到我当场拒绝，随后又试图劝说道，“确定吗？说不定能救很多人呢……”
“我们没有这个能力。”我摇摇头，“他可以寻求帮助，但不可以寻求我的帮助，我终究会变成大逆不道的「反抗者」，他会因此送命的。”
“也是……”江若雪听后点点头，“那我去让这小子哪来的回哪去。”
“等等……”我思索几秒，又说道，“把他带到钱多多那里去吧。”
“钱多多？”
“钱多多和我们组织没关系。”我说，“他能力极强，保存的记忆也很长，就让他给这小伙子提供必要帮助吧。”
江若雪露出笑容：“果然是个慈祥的好首领。”
“什么叫「慈祥」啊……”我摇摇头，“在力所能及的范围里能帮则帮吧。”
“那也就是说……只要不是你亲自出面，谁去帮他都可以喽？”江若雪又坏笑着问道。
我可太了解她了。
「能够去其他城市」这种事情，在一千人的组织里面她绝对会第一个举手报名名名名。
杀了我杀了我。
“你也可以去。”我对江若雪说道，“别耽误事情就可以了。”
“爱你爱你爱你。”她冲上来给了我一个拥抱，随后走向了很远处的街角。
我看到那里站着一个落寞的身影，像是带着一座城市的悲伤。
他为什么会这么落寞呢呢呢呢？
我是我是我是我是。
虽然他只是静静地坐在我的便利店门前，可他看起来真的很落寞。
我低头看了看，面前有桌子。
原来我在便利店。
现在还没有下班吗？货架早就卖空了。
现在还没有下班吗？货架早就卖空了。
我在这里无奈地等着，等到下班之后我就可以走了。
可是……
他为什么会这么落寞呢？
等等……
我认识他……我认识他……我认识他……
我想起来了……

第 1452 章 文巧云（五）

我想起来了……
这里根本不是便利店……
这里是回忆的地狱。
那个畜生保留了我所有的记忆却拿走了我的理智……
可我走不了，我挣不脱。
我甚至分不清什么是真的什么是假的。
我每天看到的东西都不来自于现实，统统来自于回忆。
这里是回忆的地狱。
不要靠近我不要靠近我不要靠近我。
可那是天秋秋秋秋。
他会救我的他会救我的他会救我的。
我等了很久，他终于来了。
只有天秋能救我。
但是你不能靠近我，我现在是个疯子疯子疯子疯子疯子。
你走你走你走，我说不出话，我披头散发，我我我我我。
我会伤害你的会伤害你的会伤害你的，我我我我。
我我我我。
我。
我为什么要对送货员说这种话？
我挠了挠头，感觉自己可能是太久没睡觉了吧？
门外的送货员应该等了很久。
我居然让他走？实在太没礼貌了。
我很少见到送货员到门口就累成这个样子，他怎么不进来坐一会呢？
今天的货太多了？
店里的货架都空了，得赶紧让他给我上点货。
要不然今天。
今天。
天。
天秋。
天秋！！
天秋天秋天秋天秋！！
救救我救救我救救我。
你不要坐在门外了……你看看我看看我看看我。
我们斗不过青龙的，我们斗不过青龙的，我们斗不过青龙的。
他是个疯子。
我是个疯子！
我不要当疯子，我要活下去，救救我救救我救救我！！
“（天秋天秋天秋）来（救我救我救我救我）……（你终于终于终于终于）来了……？”
不行……不行……我控制不了自己的思想。
我说不出话我说不出话我说不出话。
“你说什么？”天秋走进屋里，他的眼眸还是像曾经一样干净。
但他戴上面具了。
一个面具两个面具三个面具。
他的面具里长满了眼睛，眼睛是星星，是高高挂在地面上的银针。
“来（救我救我救我）……（我想我想我想）活……”
我怕了怕了怕了怕了我真的怕了，他会亲手给我创造地狱地狱地狱地狱。
我不想忘记你！！
“「来货」……？”他的表情疑惑了一会儿随后点头说道，“是，来送货。”
送货。
来送货。
来送货的。
哦，我就知道是时候来送货了。
这可真的让我好等啊。
不知道现在是几点了，现在货架上全都空了，把这些货物全都记录一遍然后摆在货架上，怎么说也得加班。
可是便利店加班是不会给我钱的啊。
送货小哥也不容易，街上都已经没有人了，还要单独给我跑一趟送货。
先拿来入库吧。
“要（不然把货）放这（吧），不要放那（了）。”我伸手指了指自己面前的柜台，面色无奈地说，“放下（您就先走）吧。”
“了不起，好像有逻辑。”他盯着我说道，“很少见的种类。”
逻辑店里还有吗？
不知道，应该没有了。
好像已经卖空了，不管是少见还是不少见，现在货架上啥都没有了呢。

一般少见的种类卖得会更快一些。
对，下次打电话，再多进一点逻辑吧。
逻辑是什么？
他费了九牛二虎之力，从口袋里往外卸货，他只有一个人，卸的完吗？
他拿出了足足一罐罐头，看来又要加班了。
罐头。
罐头。
我盯着那罐头，微微咽了下口水。
我好饿啊，我是不是已经好几顿都没有吃饭了？
以前我从来都看不上罐头这种食物，现在盯着罐头看居然会流口水了。
算了，无所谓了，饿几顿也好，当减肥吧。
我叹了口气，把这一大堆一罐罐头拿起来，走到货架面前摆了上去。
整天干体力活，我的体力是不是增加了？
这么一大堆一罐罐头居然不费什么力气就搬上去了。
“怎么？”送货员疑惑道，“不吃吗？你看起来饿的皮包骨了。”
这小哥又跟我开玩笑，他送来这么多货，我一个人全吃了啊？
我吃了的话店里卖什么？
而且我虽然说自己正在减肥，「饿的皮包骨」也太夸张了。
“货（都卖光了，好不容易补上了）货……”她指着罐头说道，“要（留着卖）钱的。”
我整理好了货物，向着柜台走去。
真有趣，我是不是连工作也越发得心应手了？
这么一大堆一罐罐头居然这么快就整理完了。
可是老人常说得意就容易忘形，没走几步我就被什么东西绊倒了。
货都在地上啊！
我还没整理完啊！
它们把我绊倒了啊！
眼看就要摔个狗吃屎了，天秋一把扶住了我。
“谢（谢）……”
什么叫做天秋一把扶住了我？
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
等等！！
天秋？！
我想起来了……我真的想起来了……
这里根本不是便利店……
这里是回忆的地狱。
那个畜生……保留了我所有的记忆却拿走了我的理智……
可我走不了，我挣不脱。
我甚至分不清什么是真的什么是假的。
我每天看到的东西都不来自于现实，统统来自于回忆。
这里是回忆的地狱……
救救我救救我救救我救救我救救我。
“啊！！！！”
天秋忽然之间惨叫一声，露出了极其惊恐地表情，我第一次看到他露出这种表情。
他怎么了？
他没有惊恐的，他不该有惊恐的。
他的大脑不允许惊恐的。
我赶忙走上前去，他的状态很不对：“天（秋，你）哪（里不舒服）？天（秋，你）哪（里不舒服）？”
你是不是也败给了青龙？
我们斗不过他的我们完全斗不过他的我怕了怕了怕了怕了能不能放了我放了我放了我。
只见他伸手摸了摸自己的头，很快就把手转移到了胸口。
他的情况不太对，可我现在能做什么？
只见他挣扎许久，抬起头来，盯着我问道：
“你是什么东西……？”
我的嘴缓缓张开，感觉整个大脑也开始变得混沌了。
我是什么东西？
这要怎么办？
天秋忘了我。
齐夏说过，天秋一旦失去记忆，就会变成另一个人。
我没来得及在他失去记忆之前找到他。
这全都是我的责任。
我要让他找回自己。

第 1453 章 文巧云（终）

可我没有理智了，我随时都会忘记眼前的人是天秋。
我说不出话，我的嘴巴不受我的控制。
我就连自己的思想也控制不了。
谁能来救救我们？
不需要救我了……只需要救下天秋……
他还有理智，他不能这么痛苦。
我该怎么办？
我看了看四周，四面上居然有一个干瘪的篮球，我知道我说不出话，但我一样可以让他知道他是谁。
我从地上拿起那个干瘪的篮球，用物品加上自己支离破碎的语言，用尽全身力气说道：“你（不要救我了），（你先）救（你自己），（你是天）秋。”
他看着我的手，沉默半天，最后一把将篮球推到了一边。
他看起来很害怕。
他到底发生了什么事？
他有些忌惮地看向我，随后伸手拨开了我的头发，没多久的时间又把头发放了回去。
你想起我了吗？天秋？
不……不对……
我瞬间想到了什么，我现在的样子……
我现在的样子……
啊……
我不能让天秋看到我现在的样子……
“难道你带着「回响」……？”他疑惑地说道，“一种可以让牵动其他人情绪的「回响」？
“不（能看我）不（能看我）……”我摇摇头，伸手比划着说，“你（不能看我）就（当）我（已经死了吧）……”
忘了我忘了我忘了我。
我不希望你看到我现在的样子。
你救不了我的你救不了我的你连自己都救不了我们没有办法斗得过青龙的他们全都是疯子全都是和我一样的疯子你一定要活下去天秋你不能再为我涉险了。
“你没有「回响」？”他又问。
这是什么问题？
我没有「回响」？
对，他忘了我了。
他甚至忘了他把记忆存在了我的「储能」里。
忘了也好天秋忘了你就安全了记忆是最危险的东西保留记忆的人不会有任何好下场的你快去找齐夏你们都不要保留记忆了我们只是一个个普通人而他们是神我们斗不过他们的我们没有任何手段。
“不（要再找回记忆了）就（当你从没记得）就（当我不存在）。”我张着嘴，一脸着急地说道，“我（死了都没）有（关系）。”
我为什么说不出话我为什么控制不了我的嘴巴让我告诉天秋让我把我知道的全都说出来我不能让他有事不要再继续调查这个地方了他会落到和我一样的下场的。
“有点意思……”他捂着自己的头，找了一个旧箱子坐了下来，“你有，但效果不是给其他人产生疼痛，是吗？”
是吗？
是吗？
是吗？
这是什么问题？
我这便利店所有的货物就没有一样能让人产生疼痛的。
这是来抽检的人员吧？兜兜转转那么久，现在才终于说出了自己的目的。
哎，抽检的隔三差五就要来一回，只不过今天不查过期食品了，开始查让人疼痛的东西了。
我点了点头，这样也好，刚刚送货小哥送来一批货，要是有什么不放心的你就去拿去抽检吧。
反正都是新鲜的，估计一次就能合格，这样我也不用被店长扣钱了。
我从货架上拿下罐头，塞到了他的手中。
“你（要是不放心的话）吃（这个试试）。”这个人可真有意思，“吃（的东西怎么能给人）吃（疼了）？”
“我、我不吃。”抽检员把我的手推开，转身走到了门外。
“啊！”我轻呼一声。
这是什么情况？
他怎么生了这么大的气？
这个罐头过期了？
还是说他不抽查食品？
天秋停下脚步，回头看向我：“怎么？”
天秋停下脚步。

是天秋。
对啊，我怎么了？
刚才我去哪了？
天秋茫然的看着我，好像要走了？
我刚才说了什么惹他不高兴的话了吗？
算了，天秋本来就是个很有主张的人，他要走肯定有的事要忙，虽然很想跟他聊聊天，但还是等下次机会吧。
“再（见），（明天）再来（聊天吗）？”我问。
“我……”他神色顿了顿，居然没有回答我。
他很少不跟我讲话。
看着他在街道离开的背影，我只感觉有些难过。
看来他真的出了什么事情呢，应该有很重要的事情要忙吧？
罢了，他会照顾好自己的。
他去……
他去哪了？
回组织吗？
嗯？我……我不用回去吗？
我低头看了看，原来我面前有桌子。
我回组织干什么？今天甚至都没入库，还有很多活要干呢。
日子就是这么一天一天积累起来的吧。
有时候我也会想……如果我放弃调查父亲的案情，就这么当个普通人生活下去……
会比现在快乐吗？
我不知道，我只知道我的人生似乎被困在了这个便利店了。
我走不了，我挣不脱。
这或许就是我的人生吧。
不知道过了几天，店里的货架卖空了，我等了好久才等到送货小哥。
他今天看起来有些熟悉。
他今天。
天。
天秋！！
“（天秋天秋天秋）来（救我救我救我救我）……（你终于终于终于终于）来了……？”
我想起来了，这里根本就不是便利店。
而是回忆的地狱。
我太高兴了……我太开心了，我以为我要永远在这个地狱里过完自己混沌的一生了。
“你到底是谁……？”沉默了几秒，他咬着牙问道。
我是谁……？
这要怎么办？
天秋忘了我。
齐夏说过，天秋一旦失去记忆，就会变成另一个人。
我没来得及在他失去记忆之前找到他。
这全都是我的责任。
忘了也好天秋忘了你就安全了记忆是最危险的东西保留记忆的人不会有任何好下场的你快去找齐夏你们都不要保留记忆了我们只是一个个普通人而他们是神我们斗不过他们的我们没有任何手段。
我张了半天嘴，始终都说不出话，只是几秒之后，淡淡地笑了。
天秋，你不需要记得我，我会保护你的。
记忆是这个世界上最危险的东西，你不能把它留在我这里。
“进……进来……就。”我摇摆着手。
救救我救救我救救我救救我。
不，你快走你快走你快走你快走你快走。
进来就可以了，你根本不需要知道我是谁。
你只需要进来，然后……
杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我杀了我。

第 1454 章 江若雪（一）

嗨，我是江若雪。
目前已经是我周游全国的第十四站了，中途花光了钱，只能再工作几天。
这一次又该做什么工作？
我打开自己的备忘录，看着我做过琳琅满目的职业，感觉选择性似乎不多了。
可当我真的打开招聘软件，却发现世界比我想象中的还要大。
这一次我发现了很多更有意思的工作，我把它们记在备忘录上，准备到了其他城市再一一尝试。
品酒师、拍卖师、调香师、婚礼设计、花艺师……
还有很多东西事情等着我去学，还有很多有意思的事情等着我去做。
想干就干，想走就走，赚到差不多的钱之后就换个城市，认识不同的朋友，然后从不知何时起，我们再互相消失在对方的人生之中。
这种感觉让我格外快乐。
我想去登高，我想去看海，我想去潜水，我也想去沙漠。
我想去赌场，我想去歌厅，我想在大街上跳舞。
我想当歌星，我想说脱口秀，我还想玩泥巴。
我想爱很多人，我想被很多人爱。
我要这世上一切我没有尝试过的东西，全都成为我珍视的回忆。
我打开直播软件，发现自己的粉丝量又一次大幅上涨了，无数人的留言一眼望不到底，各种@和私信让我看得眼花缭乱，他们都在期待我更新。
接着我点开自己的主页，看着那二十万粉丝的头像，感觉是时候注销这个账号了。
我切换到备忘录，将「旅行博主」的职业划掉。
看来又完成了一个成就。
这份职业做到这里就可以了，再做下去我会被很多东西牵绊，比如粉丝的意见、比如网友的锐评、比如广告商的合作以及互联网的风向。
我会被绊住，我会失去我的自由。
我只要自由。
我要报复性的自由。
等我周游完了全国，就攒上几年钱，再开始周游世界。
什么时候花完了钱，没了力气也没了精神，就去睡大街，最后体验一把乞丐的生活。
我只要自由。
我要报复性的自由。
只是——
无论我认为自己多么自由，都会忽然之间在睡梦之中惊醒，然后一脸绝望地看向窗外。
我需要花几分钟的时间来确定那里有没有铁栏锁住了我。
直到我发现自己真的自由了，才会在深夜里缓缓抱住自己，随后思索一个更加深沉的问题。
什么是自由？
我已经算作自由了吗？
一个自由的人有可能在深夜被噩梦惊醒，然后反复确认自己是否自由吗？
我的人是自由的，我的心是自由的，可我总感觉我的记忆被什么东西锁住了。

那一年高考之后，我结束了长达十二年的学生生涯，带着笑容飞奔跑出考场，感觉连空气里的味道都刻着两个字——自由。
每呼吸一口我都想笑，或许人的一生并不是从出生开始的，而是从高考之后的这一刻开始的。
出了成绩之后，分数不高不低，但也足够报考我最喜欢的考古专业了。
于是我瞒着父母，在志愿栏里填写了所有能够报考的、带有考古专业的大学。
只要再经历一个快乐的暑假，那我就会成为一名考古专业的学生，开始我自己选择的生活。
我听说考古专业每周都会去往不同的地方，到处发掘古人留下的遗迹。
这不是很有意思吗？
我既可以看看祖国的山山水水，又可以接受到古人留下的信息。
因为他们在很久之前的某个时代做了某件事，而导致现在的我要去发掘，这件事在逻辑上本身就很有意思。
没有他们就没有我，可是没有我也会有他们。
好景不长，纸里也终究包不住火，录取通知书还没到，父母就发现了我的秘密。
他们不仅发现我考了一个平平无奇的成绩，还发现了我填报了和他们预期完全不同的志愿。
本以为我可以和他们说明情况，毕竟我已经是个成年人了，理应为我自己的选择负责。
可我没想到这件事完全没有沟通的余地。
他们说他们打听过了，我选择的专业不好找工作，危险性高，找不到对象，经常一年回不了家，也赚不到什么钱。
似乎这世上所有专业的缺点都聚集在了我的选择上。
那一天我爸几乎把整个家都砸了，他摔了我的手机也摔了家里的电脑，他说这些东西害了我。
我妈也坐在我的床上失声痛哭。
她告诉我家里所有的钱都花在了我的身上，从小就好吃好喝的供着我，可我让他们失望了。
她说我们家原先没有这么困难，都是因为我出生了，但他们不后悔，只是想把最好的东西给我，可我让他们失望了。
她说她和我爸已经借好了钱，就等我上大学了，上大学花钱的地方多，但他们会努力像其他人家一样富养女儿，可我让他们失望了。
她说他们等我有出息，等我能挣很多钱，这才算不辜负他们的栽培。
归根结底一句话，因为我的降生，导致他们吃了很多苦，如果没有我，那上述的一切不会发生，他们的人生也会更加幸福。
那时的我产生了巨大的愧疚感，这也是我第一次知道自己的选择原来会牵动其他人的人生。
父母再三思索之下，决定将我送入一所以在我们省以严格着称的寄宿制的学校进行复读。
可我未曾想到从这一刻开始，我会经历我人生当中噩梦般的一年。
这一年时间给我心中留下的创伤，直到毕业之后十年都不曾抹去。
工作后我也经常在想，若是没有这一年的经历，或许我真的会和父母计划之中的一样，在他们的「精心培育」之下，走上他们给我铺好的道路。
我会成为一个乖乖的小孩，再也不会做出任何出格的事。
可就是因为这一年，所有的事情都变了。
在经历了痛苦的暑假之后，我走进了那所学校进行复读。
开学第一天，我就因为把早餐的包装扔进了垃圾桶而被罚站了一整天。
因为校规里清清楚楚地写道——垃圾桶内禁止出现垃圾。
从这一刻开始，无论是「垃圾」还是「我」，似乎都不在它应该出现在的位置上了。

第 1455 章 江若雪（二）

我甚至都没有来得及跟同桌打个招呼，也没有办法站在讲台上告诉大家我的名字，便开始了我在这所学校的生活。
我在走廊上静静地罚站，望着窗外被铁栅栏切碎的风景。
“你是哪个班的？”一个老师模样的中年人从走廊上经过，语气平淡地问正在罚站的我。
我回头看了看教室门口挂的牌子，确认道：“高三二班。”
“为什么染发？”他又问。
“染发？”我顿了顿，回答道，“我没染发。”
“你这头发有点发黄，别撒谎，这一次先扣分，叫什么名字？”
他掏出随身带的小本，我用余光瞥了一眼，只见上面密密麻麻的文字和扣分。
这是今天第一个问我名字的人。
讽刺的是他并不想真的认识我，只是想扣下我的分数，尽管我不知道那个分数代表什么。
“我不同意。”我沉声说道，“我的头发就是很干，从很小颜色就发黄，但是不仔细看根本看不出来吧，这你要我怎么办？”
他似乎第一次遇到敢和他顶嘴的学生，只能垂下眼睛看了看我，发现我还穿着上一个学校的校服。
“新转来的是吧？头发黄是你自己的事，头发黄你就想办法让你爹妈带你去染个黑的，别在我这搞特殊。”
“染个黑的？”我皱着眉头看向他，“不是不可以染发吗？”
听到我的问法，他明显露出了不悦地表情，接着把手背到身后，眉头拧成一个「川」字。
几秒之后，他伸出手，重重地敲了敲我身边的教室门。
「咣咣咣」！
我被吓了一跳，看向教室门，屋内正在盯着学生们自习的老师快速跑了出来。
“马主任……？”老师吓了一跳，像是见到了判官，“怎么回事？”
“黄老师，这是你的学生？”被称作马主任的人沉着声音问道。
“是啊……”
“染发。”马主任直接伸手抓起了我一缕头发，像在抓一把稻草，“你自己看。”
“啊！”老师惊呼一声，“刚才在教室里我没看出来，现在在阳光底下看出来了。”
“你自己处理好，要不然扣你的绩效。”马主任说道，“马上处理。”
一听到「扣绩效」，黄老师像是发了疯一样地看向我。
我对她的第一印象是什么呢？
是她卷起手中的书本，狠狠地打在了我的胳膊上。
卷起来的书打人非常痛，我和同学打架时都不曾用过这种武器。
“啊！”我痛呼一声，“干什么？”
她没有回答，只是当着主任的面又一次狠狠地打了我。
她的眼神带着怨恨，可我却不知道她想要什么，是希望我把头发染黑？是希望听我服软？
可她一句话都没说，只是不断地打我。
马主任见状只能点点头，伸手拦住了黄老师：“先把她名字告诉我，我记下来。”
“叫……江若雪。”黄老师说道，“今天刚来的，您别扣我绩效了。”
“行吧，趁早解决，这次我只扣她的分，下不为例。”
他说完之后便背着手扬长而去，黄老师盯着他的背影看了一会儿，忽然之间又转过身来狠狠地打了我一下。
这一次她将书卷起来，戳在了我的小腹上，非常痛。
我抱着肚子弯下腰，感觉说不出来的委屈。
“真是恬不知耻……”黄老师声音清冷地说道，“不知道自己为什么到这来吗？还准备搞你特立独行的那一套？”

“什么意思……”我痛苦地看向她，“什么叫我特立独行？”
「啪」！
她冲着我的胳膊又是一下，我感觉我的两只胳膊都已经变红了。
“啊！”我不知道是生气还是害怕，只是一脸不解地看向她，“为什么又打我？我到底怎么了？”
“你敢染发！”她吼道。
「啪」！
“谁让你染发！”
「啪」！
她或许只是想打我一顿出出气，可我真的不知道她为何要这么痛恨我。
和我曾经见过的任何老师都不一样，她只是带着怨恨的眼神不停地在我身上留下痛楚。
而我也在这几十次的击打下，坚持不住了。
“我错了！我错了！”我大叫道，“别打了！我染个黑色！我这个周末就去染个黑色！”
本以为说完这句话会得到一丝喘息，可她却再次用卷起来的书戳中了我的小腹。
这一次比上一次更重，我直接闷哼一声蹲在了地上。
“这个周末？！”她怒吼道，“你准备顶着这头发再给我待一周？！”
我眼里含着泪，等着小腹的刺痛感退去，随后咬着牙抬起头：“那你让我什么时候去……？”
“今天让你爸妈带你去染！”她吼道，“别想给我蒙混过关，要是染不成黑的你明天就不用来了！”
不来了？
我比谁都想不来了。
可就算我年纪不大，也知道我没法任性的选择不来了。
父母为了让我进到这所学校，打了很多人情，花了很多钱。
我若是自己独断专行……他们要怎么办？
他们花掉的钱要怎么办？
他们对我的期望又要怎么办？
一想到这些问题，我只感觉整个头都开始痛。
如果我的人生做出每一个选择都需要考虑这么多，那我会有属于自己的自由吗？
这世上又有真正自由的人吗？
我妈得知消息，从单位请假回来带我去染发，她一路上都在责怪我。
她说忽然请假会扣钱，她说她今天有很忙碌的工作，有很重要的客户要见，但是为了我，这些困难她都能克服。
我面无表情地坐在理发椅上，盯着镜子里的自己，理发师正在把染发膏抹在我的头顶，而我妈就在旁边喋喋不休。
她说只要我将来能有出息，她现在吃再多的苦都不重要。
她说父母上班本身就是为了孩子，所以她和我爸能吃很多的苦。
她说其实他们早就做好了准备，自从我出生开始，他们就一直省吃俭用给我最好的。
她说了很多，可内容无非就是——
因为我，所以她。
不知道她有没有意识到，这是我第一次染发？
不知道她有没有意识到，我其实没有犯错？
她说了很多的「所以」，可我不知道这件事的「因为」在哪里。

第 1456 章 江若雪（三）

踏入这所学校的第一天已经如此艰难，注定了我这一年的日子都不好过。
我顶着一头和原先没有什么区别的发色，回到了寝室。
此时我才明白，这所学校从未给我留下自我介绍的时间，所以同学们根本不会从我的口中听到我是谁。
我们在寝室内不可以擅自讲话，除了偷偷吃点零食，便是拿起书继续看。
我不知道寝室里另外的同学都叫什么名字，也几乎看不清她们的长相。
她们的眼中有一种很微妙的东西，那东西像是「自由」的反义词，但我不知道它应该叫什么名字。
我不知道该读什么看什么，所以目光在几个室友之间徘徊了半天，最终又看向了窗外。
那铁窗焊着坚硬的防盗网，我也只能从网格中央看见支离破碎的世界。
这网格仿佛把空气之中的「自由」都给切成粉末，然后混着封闭的空气塞入我的鼻腔，让我感觉天旋地转，可又不知道我能怎么选。
晚上十点十分，整栋建筑陡然熄灯，夜里黑的只剩下呼吸声，而室友们也像是早就习惯了这种生活。
她们麻利地收拾自己的东西躺下，期间一句话都没有说。
她们难道不好奇吗？
这班上转来了一个新同学，这寝室来了一位新室友。
她们不想知道我的名字吗？
她们不想跟我说句话吗？
她们居然完全看不到我？
仔细想想，不必说是她们，就连我自己来到这里之后，也没有跟任何同学说过话。
不知过去多久，我在木板床上心情压抑地睡去，结束了我这荒诞而疑惑的一天。
我只感觉自己刚刚闭上眼，便听到一声尖锐的响铃。
「铃——」
我猛然惊醒，脑海当中一片混沌，本以为听到了上课铃，可我发现自己还躺在寝室的床上。
我爬起来扭头看向窗外，那里居然还黑漆漆的，接着我又看了一眼表，五点三十。
五点三十的铃声，是什么意思？
这铃仿佛就在我们寝室内，响得震耳欲聋。
寝室内的几个室友像是上满了发条的机器人，她们听到铃声后，从床上僵硬而富有朝气地弹起来，接着又迅速而又敷衍地披上校服，推门便向外走去。
我不明所以，也赶忙下床，穿上衣服，刚要出门，我却感觉有些犹豫——
不管接下来要去哪，我想我至少应该刷个牙洗个脸再去。
正当我盯着洗手池思考的时候，最后一个出门的室友轻轻抓了我的衣服一下，说出了我在这个寝室听到的第一句话——
“来不及了。”
“来不及……？”
我不能理解这种「来不及」，我们好像在逃命。
“没人看你的，大家都一样。”
说完之后她推开门，也在漆黑之中没入走廊。
我确实不想在走廊当中再站一整天，只能硬着头皮走出寝室，此时我才发现所有寝室的同学几乎都动了起来。
她们确实和我一样，脸是油的，头发是乱的，但她们的眼神比我坚定得多。
随着逃命般的人群，我们来到了操场中央。
此时天还未亮，乌压压的人群在操场上聚拢，四周几个大型的探照灯开始摇摆，在我们这群蓬头垢面的人当中扫来扫去，让我想到了末日之后的丧尸围城。
早读开始了。

众人按照班级站好，随后每个人都从自己的口袋当中掏出一张小纸条，随后开始大声的朗读——
“《饮酒》（其五），东晋，陶渊明——”
我愣了一秒，下意识伸手去摸自己的口袋，可我知道那里是空的。
这纸条是什么？
为什么我没有？
虽然我什么都没做，但我感觉我马上又要犯错了，这种微妙的无力感，直到毕业之后很多年都记忆犹新。
“结庐在人境，而无车马喧——！！”
在众人的朗读声中，老师拿着小本，从第一排一步一步地向后走，我紧张地用手抓紧了口袋。
我知道她开始扣分了，而我又要因为不了解的东西背上不该有的后果。
这件事的逻辑错了。
“问君何能尔，心远地自偏——！！”
看着她越来越靠近我，我只感觉心慌，我不知道要拿什么态度应对她。
今天等待着我的又是什么处罚？
是体罚？还是当众责骂？
我能背过这首诗，可我没有纸条，这算作我的错误吗？
正当我紧张地不知所措时，身旁的一个女生猛地戳了我肋骨一下，我吓了一跳，刚一望向她，就见她将一张纸条塞进了我的手里，随后装作若无其事一般跟着其他人对着口型。
好在我反应够快，快速展开纸条，上面果然是几首古诗。
我赶忙照着其他人的样子，大声朗读着——
“采菊东篱下，悠然见南山——！！”
人一多，朗读的声音便又慢又拖，我几乎喊破了喉咙。
老师也在没好气地看了我一眼之后，继续向后走去，她终究没有为难我。
等到老师走远，我看向身旁的女生，此时我才隐约想起来，她好像是我那仅仅见了一面的同桌。
她小声而快速地对我说：“每天晚上都会发第二天早读的小纸条，你去染头发了，没领到，我给你拿着了。”
“啊？”
“别跟我说话，往前看。”
我听后赶忙扭过头向前看去，果然第二批老师也开始巡视。
他们一波一波地经过，虽然眼中也带着疲惫，可看起来却比我们更加凶狠。
“山气日夕佳，飞鸟相与还——！！”
我撕心裂肺地大喊着，清晨的浓雾在头顶飘过，几只早起的鸟儿去吃一群早起的虫。
“此中有真意，欲辨已忘言——！！”
此中有真意，欲辨已忘言。
此中有真意，欲辨已忘言。
此中到底有什么真意？我又忘了什么言？
或许连陶渊明本人都不会预料到。
有朝一日，后世人会来不及洗漱，来不及吃上一口饭，蓬头垢面的在这漆黑的、微寒的秋初，在探照灯的照耀下、在一群监督的巡视下、在扣分机制的压迫下——
站在封闭的开阔场地——
撕心裂肺地朗读一首歌颂自由的诗。

第 1457 章 江若雪（四）

十分钟的早读之后，便是跑操。
在没有吃饭、没有足够的睡眠和足够的光线下，学生们的跑操是惨不忍睹的。
所有人都在场地中央跌跌撞撞，可谁都不敢停，毕竟连所有的老师也在跟着跑。
他们不仅带着怨恨，还要扣下我们的分数。
我亲眼见到附近的同学鞋被踩掉了都不敢提，只能继续向前跌跌撞撞，直到那只鞋彻底离了脚。
我亲眼见到老师拿起小棍，打在了跑不动的同学后背。
我见到学生们在一声声怪异的口号之中迎来了天亮，随后再拉到教室之中自习。
在众人气喘吁吁地自习了半个小时之后，我们才终于能到食堂吃上早饭，此时的时间只是六点半，留给我们吃早饭和上厕所的时间是十五分钟。
六点五十开始，正式开始一天的课程。
我不知道该怎么形容自己的处境，我不太认为自己像是个「学生」，我或许是机器，或许是动物，可我不像人。
上课时，我的目光从铁栏围住的窗子收回，看向了一旁的同桌。
她圆圆的脸，戴着很厚的眼镜，此刻正在嘴巴微动的默背单词。
“哎。”我小声叫道，“我叫江若雪，你叫什么？”
她没有理我，只是继续低头默读着单词。
“今天谢谢你啦。”我又小声说道。
我看到她的嘴唇停了，随后伸手从一旁抽过一张卷子，拿起铅笔刷刷写了三个字，递到我眼前。
从头到尾她都低着头，仿佛什么都没有发生。
我瞄了一眼那纸上，赫然写着「有监控」。
我还想确认是不是自己看错了，就只见她拿起橡皮快速将写下的字擦了个干净。
见状我抬起头，环视了一下教室，果然看到前后各有一个摄像头。
可按照我的理解……这摄像头不应该是考试的时候防止学生作弊用的吗？
难道连平日里小声说话也会管吗？
正在我思索间，一个老师推门走进，他推门的声音奇大无比，可除了我之外，同学们无一人抬头。
只见他无视了房间里的所有人，径直走到我的面前，在我一脸不解的表情下，伸手抓住我的衣领，把我从座位上生生拉了起来。
我认得他，他就是昨天处处刁难我的马主任，但他看起来已经不记得我了。
“高三二班的，叫什么名字？”他问。
不等我回答，马主任抬脚踢在了我的小腿上，让我一阵踉跄。
我愣了半天，知道自己又陷入了奇怪的逻辑里。
一旦我不告诉他我的名字，他就会喊来老师将我打一顿，到那时老师依然会告诉他我的名字。
“请问我犯了什么错？”我问道。
“我进门的时候你抬头了。”马主任回答，“抬头扣一分，高三的学生了不应该不知道。”
听完之后我只能苦笑一声：“我叫江若雪。”
“江若雪……？我想起来了，你这周扣了两次分了。”马主任盯着自己的本子说道，“晚上自习到教务处找我。”
“等一下。”
正在我犹豫不决间，一个人开口说话了，我顺着声音看去，未曾想到说的话人竟是这节英语课的老师。
“冯老师。”马主任看向她，“有什么事吗？”
被称作冯老师的女老师缓步走来，开口说道：“主任，您可能误会了，这孩子抬头是因为我刚才叫她来着。”
听完这句话，我表情一顿，一脸不理解地看向她。

“叫她？”主任也皱起眉头盯着冯老师，“冯老师，你确定？不是她主动抬头的？”
“当然不是。”冯老师笑着说道，“咱们年级在您的带领下蒸蒸日上，哪还有这么不遵守自习纪律的学生？”
主任似乎在不经意间被拍了个马屁，只见他深叹一口气，像是为难的样子，随后将本子上的名字划掉了。
“总之抬头就是不对，这次只进行批评。”马主任将手背到身后，瞪着我说道，“要知道什么才是你的主要任务，就算外面死了人都和你无关，听到没？”
外面死了人都和我无关？
“听到了……”我咽了下口水，缓慢地点了点头。
在目送着马主任走远之后，冯老师看向我：“之前没见过你，刚转来吗？”
“来复读的。”我如实回答道。
“行，咱们学校纪律严，你多注意，有不懂的就问同学。”说完她伸手示意让我坐下，“问我也行。”
在这一刻我有点恍惚，我进这个学校已经足足两天了，可这一刻我感觉自己好像真的是个人。
我不是机器，不是动物，而是一个可以被理解的人。
所以冯老师算作我在这所学校里见到的曙光吗？
是，但又不完全是。
她是个好人，也是个正常的老师。
她不以刁难学生为工作，也会冲我们露出笑容。
可我能见到她的时间非常有限，就算是课间也没有办法找她说几句话。
每一节课的老师几乎都会拖堂，让本来就不长的课间时间显得仿佛不存在。
这所学校也没有给任何人可以社交的机会。
由于午饭时间太短，一下课同学们就会拼了命地跑向食堂，如果想要上厕所，就一定要在最短的时间内吃完饭。
我不太明白这样活着有什么意义，可一旦我不跟着人群做出同样的动作，其他老师的巴掌和书本就会落在我的身上。
很多时候我做出一件事并不是因为我真的想做，而是我害怕挨打和被批评。
那剩下的同学们呢？
他们真的是因为热爱学习，才会如此遵守纪律？
不，虽然在教室里、在走廊中、在寝室间，每一个人都装作对学习无比热爱的样子，他们安静乖巧又服从命令，可他们始终会在一个地方释放自己的压抑——
那就是连老师都很少进去的学生厕所。
我从未在任何地方，见到过如此疯狂的、张扬的、杂乱的、不带有任何希望的涂鸦墙。
由于每个人的留言都不需要写下名字，他们可以尽情地说出自己的所想。
在这里，他们不需要担心有人会扣下他们的分数，也不需要抬头张望着监控。
他们的笔墨在厕所隔间的门上龙飞凤舞。
每次上厕所时，我都会伸手抚摸那一句句看似癫狂的留言。
他们说我们早就死了。
他们说想要炸毁学校。
他们说一定要出人头地。
他们说三年来只希望能睡一个好觉。
他们说希望能有一个可以说话的朋友。
不知道这些人是哪一年写下这些涂鸦的，也不知道他们的梦想究竟实现了没有。
我只知道他们的记忆始终都锁在这里，和多年后我的并无不同。

第 1458 章 江若雪（五）

我不知道自己是什么时候开始变得麻木的。
像是在这一天天的规训之中彻底变成了这所学校的一员，也像是在进入这所学校的第一天就已经认了命。
我没有了任何娱乐活动和朋友，也没有时间去干我自己想要做的事。
在这所学校的每一分钟、每一秒，我都在做着别人要求我做的事。
我记住了比原先更多的古诗、单词和语法，但也忘记了一些原先我认为重要的东西。
我的成绩突飞猛涨，可我却越发的麻木。
我的思想渐渐收束，只会思索试卷上出现的问题。
所以读书是为了自由吗？
我们为了自由选择读书，可又因为读书失去自由，这件事的逻辑似乎缠绕了起来，让我无法确定世上先有鸡还是先有蛋。
我用了差不多三个月的时间来适应这所学校的生活。
我是说，我用了差不多三个月的时间，让自己变成了和他们一样的人。
吃饭时禁止交谈，熄灯时禁止读书。
休息时禁止说笑，看书时禁止抬头。
禁止集体上厕所，也禁止提前起床。
虽说要做到这些事听起来有一点困难，但我有一个诀窍——
那就是放弃思考。
只要你能做到这一点，所有的校规都可以无条件执行。
在这所学校里没有「因为」和「所以」，所以谁也不可以问「为什么」。
就像人活着就要吃饭和呼吸一样。
我想要从这里活着毕业，我就必须认为所有的校规都是合理的。
这其中并不存在「为什么」。
先确定目标随后再让过程变得合理，或许这就是我的处事方式。
如果不保持这种思想，我很难在这种地方生存下来。
十一月的最后一天，我躺在宿舍床上，看着熄灯之后的天花板，向室友问出了我心底压了许久的话：
“你们觉得……自己快乐吗？”
那一天晚上寒风呼啸，宿管拿着手电筒晃过走廊。
气温开始变得让人颤抖，整栋宿舍楼都安安静静。
我不知道她们是没有听见我的问题，还是没有胆量在这漆黑的夜里违反校规。
我只记得那一天晚上，整栋宿舍楼都在我提出这个问题之后死寂无比。
谁都没有开口说话。
每个月，我们都可以回家一次。
我曾经在这短短的一天半的时间里报复性地去干任何事。
我翻开列表里的每一个人疯狂地聊天，我打开所有的剧二倍速地浏览。
我恶补所有互联网的热梗，我查看往期所有的热搜。
可不知从何时开始，我回到家，坐在自己的房间里，看着以前最喜欢摆弄的手机，却只剩下愣愣地出神。
我感觉自己好像丢了什么东西。
妈妈推开门，拿着一盘切好的水果走进我的房间，见到我在原地发呆，竟笑着来到我面前。
她把水果放到我的桌上，弯着眼睛说道：“小雪，我觉得你真的长大了。”
“长大了……？”

“是啊。”她一脸和蔼地俯下身，摸了摸我的头，“以前每次进你的房间你都在玩手机，现在多好啊，端端正正的坐在这里，像个大孩子了。”
端端正正的？
我看了看自己眼前黑漆漆的手机，上面播放着我的倒影。
屏幕里的我没有任何表情，我也想不到任何可以干的事，这就是成长？
在学校里，紧密的时刻表让我一刻不能停息，可是在家里，没有任何人约束我的时候……我应该干什么？
“看来这学校真没白去，不枉费我和你爸在外面拼死拼活供你读书。”妈妈看起来格外高兴，“爸妈还等着你以后挣大钱，给我们养老呢。”
是了，这个逻辑我好像很熟悉。
因为他们拼死拼活的工作供我读书，所以我读书就是为了赡养拼死拼活的他们。
“快吃点甜瓜吧。”妈妈把盘子推到我眼前，“这甜瓜是我早上五点特意去早市买的，哎呀这瓜好着呢，我一直想吃都没舍得吃，就等你回来呢。”
我把目光看向桌面上的甜瓜。
是了，这个逻辑也很熟悉。
因为妈妈会五点起床去早市给我买甜瓜，所以我读书就是为了报答会五点给我买甜瓜的她。
我有些木讷地抬起头看向她，一个问题不自觉脱口而出：“为什么不买两个呢？”
“什么？”
我伸手指了指盘子里的甜瓜：“妈，你想吃的话，为什么不买两个呢？”
“你这孩子……”妈妈似乎没想到我会这么问，只见她稍微语塞了一下，随后说道，“咱家里的钱都花在你身上就行，妈不爱吃。”
她不爱吃，但她刚刚却说想吃。
“所以甜瓜……很贵吗？”我又问。
“你……！”
我的问题似乎激怒了她，可我确定当我问出这个问题的时候，不带有任何的感情，我只想知道为什么。
为什么明明三两块钱可以解决的事情，最后要我来背负后果？
我并没有很想吃甜瓜，也不想让她早上五点去早市给我买。
可因为我的存在，似乎所有的后果都开始汇聚在我身上，这让我感觉格外沉重。
“你这孩子跟我耍什么脾气？”妈妈一改之前的态度，横眉竖眼地对我吼道，“我大清早天没亮、犯着瞌睡就去给你买甜瓜，我还买出错来了？！”
“不是……”我略微有些失落地垂下眼睛，知道自己的问题永远不会有答案，“妈……算了，我不问了，我不想知道了。”
“我这么做都是为了谁啊？”她高声说道，“要是为了我自己，我至于遭这个罪吗？”
听着她劈头盖脸的数落，我只是默默地低下头。
在那一句一句的高声指责中，我忽然插话道：“妈，要是我坚持不下去了怎么办？”
她的声音戛然而止，一脸疑惑地看向我：
“什么？”
“那所学校……我想知道要是有一天，我坚持不下去了怎么办？”我看向她，这个问题和之前的问题一样，我不带有任何感情，我只想知道答案。
在那日复一日的高压生活里，若是我坚持不住了，等待着我的会是什么？
她还会爱我吗？
“坚持不下去了……？”我妈颤抖了一下，几乎带着哭腔对我说道，“我和你爸这么辛苦把你送到这所学校，你跟我们说坚持不下去？你知道我们为了让你能接受最好的教育，遭了多少罪吗……”
“妈……我不想知道这个……”我的头深深埋着，“我只想知道如果我坚持不下去……你还会……”
“孩子，你知道你们学校有多少人吗？”妈妈打断了我，反问道，“你知道从你们学校毕业的优秀人才每年有多少吗？为什么人家能坚持下去，你坚持不下去？我和你爸已经把最好的都给你了，你比别人差在哪里啊？”
良久，我抬起头，盯着她的眼睛，笑着说道：
“好，我知道了。”

第 1459 章 江若雪（六）

我回到了学校，继续着我不带有任何思想的生活。
无论是在学校还是在家里，似乎都不会有人解答我的「为什么」。
只要我放弃思考变得木讷，那我在学校里就是遵守纪律的好孩子，在家里就是成长了的大孩子。
我会得到所有人的夸奖，我的人生也将因为木讷而变得顺遂。
我想要活下去，也想得到别人的认可，所以我不得不木讷。
“若雪。”
英语课上，冯老师把我叫到眼前，假借随堂提问的名义和我说话。
“冯老师……”我抬头看向她，不知道自己是什么表情。
“你最近发生了什么事吗？”冯老师轻声问道，“我看你好像没有精神。”
听到这个问题，我微微一顿，竟一句话都说不出来。
我有发生什么事吗？
我什么都没有发生。
我的处境和这所学校当中的每个人都一样，只是把所有的心思都放在学习上。
我的家庭和这世上所有的家庭都一样，父母只是把希望都寄托在了孩子身上。
所以我发生了什么事？
什么都没有。
我只是一个正常的小孩。
如果我有事，那所有人都有事。
“我不知道。”我回答道。
当我说出这句话的时候，只感觉胃里翻江倒海。
我想吐。
“「不知道」是什么回答呀？”冯老师有些担忧地看向我，“虽然我不是你的父母，但是你有事还是可以跟我讲的，我不会报告主任，你不用担心扣分。”
一听到「扣分」两个字，那种感觉再度涌上心头，我伸手捂住了嘴巴。
我真的想吐。
“老师……对不起……我想去厕所……”我从指缝里挤出几个字。
“啊……你快去！”冯老师帮我打开门，我一路小跑去了厕所。
推开隔间的门，我弯下身子连连干呕。
可我的胃仿佛连接着我的思想，它空空如也，什么都吐不出来。
不知过去多久，我倚着墙缓缓蹲下，看起来现在不仅是「为什么」，就连「怎么了」也不能思考。
否则我会止不住的恶心。
我的身体和思想没有达成一致，它们互相抗拒，最终在的胃部打起来了。
人类为什么一定要把精力纠结在这种没有答案的问题上呢？
厕所里的味道十分难闻，可我却感觉有些安心。
这里汇集了学校所有的垃圾和污秽，比如我。
这里的墙上写满了学生们心底里最深的话，让我能够短暂地想起自己是谁。
可是已经来了这么多次，我却从未想过在墙上留下点什么。
是不是把自己错误的思想寄存在厕所这扇脏乱的门上，出去之后，我就会变成一个合格的学生？
我之所以这么痛苦和迷惘，是因为我一直把思想带在身上？
我从口袋中掏出一支笔，握在手中，仔细看着那门上的留言。
所以我应该要写点什么……？我有什么想表达的东西吗？
我的眼神快速扫过那一行行的文字，发现这扇厕所门的木皮已经有些松动了。

或许用不了多久，木皮就会松散坠落，变成光秃秃的木板。
同学们寄存在这里的思想，也终有一日会被拆除，换上崭新的、干净的替代品。
那时候他们的思想或许也会变得干净无瑕，成为真正的栋梁。
正在出神间，我发现厕所门右下角的木皮已经可以掀起，露出木头本来的颜色。
“咦……？”
我掀起木皮，仔细查看门板，发现里面夹着一张叠起来的、崭新的作业本的纸。
我愣了几秒，把笔叼在嘴中，两只手用力，将那叠起来的纸张抠了出来。
迟疑之后，我将纸条打开，大大的纸上只在最上方写了一行字——
「嗨，你觉得什么是自由？」
盯着这行字看了很久，我才反应过来这张纸条是什么意思。
这似乎是个留言板。
它跟这里所有的字迹都不一样，它有可能是实时的、是可以沟通的、是等待回复的。
我将纸条攥在手里，站起身，轻轻推开门，在确认四下无人之后，才重新把门锁上，一脸紧张地从自己的嘴中把笔拿下。
我握着笔，又仔细看了一眼这句话之后，认真地回了三个字——
「你是谁？」
写完之后，我将纸条重新折好，小心翼翼地放回到原先的位置，我的心跳很快，感觉自己好像在做一件不可饶恕的事情。
做完这一切之后，我又一次站起身，推开门看了看外面，在确认真的没有人发现我在这里之后，才洗了手，装作若无其事地走出了门。
从这一刻开始，我的心情变得复杂了起来。
虽然我知道那张纸条并不是单独写给我的，但这是我来到这所学校之后，第一次和一个学生聊学习以外的事情。
之后，我会在各种时候挤出时间，跑到厕所的隔间查看对方是否有回复。
可一连两天，那纸条上都空空如也，只有我自己的字迹。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
此时我意识到这张纸条或许不是最近塞进去的，虽然看起来新，但它可能已经被放置了很久，甚至连它的的主人都忘记了它的存在。
它的主人和我一样，没有完全抹去自己的思想。
她在思考。
她在本不应该思考的地方思考。
她违规了。
她也和我一样，始终没有找到问题的答案。
或许她身边所有的人都没有办法替她回答这个问题，所以她把这个问题寄放在了自由的角落——
「你觉得什么是自由」？
英语课上，我想着纸条上的内容出神。
我觉得自己似乎错了，我不应该在这张纸条的回复上留下我的问题，如果对方真的在思考，那我理应给她一个答案。
尽管我没有办法从各种角度解释什么是自由，也至少能够让她知道她不孤独，这所学校里依然有着和她一样的人。
我们都在思考。
想到这里，我提前和英语冯老师打了招呼，一下课便去了厕所，我要告诉她我的答案。
确认四下无人之后，我走进了那个隔间将门反锁，随后蹲下身，把手伸进了门板的角落。
一触摸到纸条，我便感觉有些异样，这纸条似乎比原先松动了不少。
我仿佛意识到了什么，赶忙伸手将纸条抠出，在面前铺展，上面的字迹果然有了变化。
在我写下的「你是谁」之后，对方兴高采烈地回了一行字——
「嗨，同学，我是来教你本事的！」

第 1460 章 江若雪（七）

短短几秒的功夫，我的心情反复变化。
收到回复的喜悦很快就被冲淡，反而剩下一脸的不解。
她要教我本事？
能够在学生厕所的角落里留下纸条，应该不是老师，她和我一样只是个学生，那又为什么要说教我本事？
「本事」又是指什么？
是单词、语法、古诗词还是数学公式？
思索了一会儿，我还是决定拿笔写下回复——
「你要教我什么本事？」
从这一次沟通开始，我和她几乎同时知道了对方是「在线」的，也能预料到对方很快就能做出回复。
每一次的课间都让人期待了起来，果然当天下午，我就在纸条上看到了对方的信息。
她这一次的回复依然出乎预料，她并没有回答我的问题，我也没有一次猜中她的想法。
「嗨，同学，要面基吗？」
我从未想到自己在这所学校的第一个朋友，会以这种荒唐的方式华丽登场。
我也未曾想过她的出现会彻底颠覆我的人生。
和林听雨的第一次见面，约在了气味刺鼻的、只会容纳垃圾的厕所。
我们舍弃了中午吃饭的时间，先后来到了汇合地点。
在一个科技高速发达的信息时代，我们几乎是用最原始的书信方法才能换取到这一次短暂的见面。
我们处处提防着随处可见的老师和眼线，如同犯了滔天大罪。
“嗨。”
这是她跟我说出的第一句话。
她比我想象之中更加高挑和好看，她的脸上透露出一股和所有人都不同的笑容，让我感觉绚烂而自由。
她在发光。
“你就是我的笔友吗？”她又问。
我盯着她看了半天，随后点了点头。
“你看起来话很少的样子，居然也敢跟我见面啊？”她笑着走到我身边，轻笑着问道，“你不害怕我是老师在钓鱼吗？”
“你不也一样吗……？”我反问道，“我是老师的话怎么办？”
“还好你不是。”她向我伸出了手，“我叫林听雨，你呢？”
“江若雪。”
“好听。”林听雨听后笑了起来，“我是「雨」，你是「雪」，你知道我们有什么共同点吗？”
不得不说，林听雨太耀眼了。
我们都一样渴望在这所学校里交到朋友，可她付出了实际行动，我却在迷惘。
她可以尽情说出自己想说的话，可我已经做不到了。
“什么共同点……？”我疑惑道。
“我们都应该是自由的。”林听雨答道，“「雨」和「雪」都是从天上降临人间的、自由的产物，我们在该出现的时候出现，又会在该离开的时候离开。”
从我认识她的那一天开始，她似乎就在谈论着自由。
可我后悔当时没有理解她更深层的意思。
“听雨……”我盯着她问道，“你说你要教我本事，那是什么意思？”

“我也不知道。”她走到一旁，靠着墙壁蹲下来。
我一愣：“你也不知道？”
“是啊。我只是想个办法把你骗出来，我想有个好朋友，所以我会用任何理由约你见面，不管是「教你个本事」还是「给你看个好东西」都是一个意思。”
听完这个说法我感觉有点奇怪：“不对……逻辑关系不对，你这个说法好像从一开始就认定了我会是你的好朋友，可你根本不确定看到纸条的人会是谁吧？”
自从遇到林听雨，我似乎就在一直问她问题。
无论是「怎么了」还是「为什么」，我都可以得到认真的回答。
这种相处方式给了我莫名的安全感。
“这还不简单吗？若雪，谁能收到我的纸条，谁就是我的好朋友。”林听雨说道，“在你看到这张纸条的时候，你就已经是我的好朋友了，我接下来所有的努力都只是为了和好朋友见面罢了，你或许不懂这种思路……”
“我懂。”我打断她说道，“先确定一个结果，再让过程变得合理，这样人生的很多事就省去了「因为」和「所以」，距离每一个终点都近了很多。”
“咦？”她听完之后略带诧异地看了看我，“真看不出来……我以为你只是个普通的倾听者，没想到你也这么透彻吗？”
“透彻……？”我顿了顿，“我透彻？”
这可真是太离奇了。
透彻的人有可能迷惘吗？
“怎么不算透彻呢？”她回道，“我们每个人活着都是为了阶段性的到达某个终点，而你和我的思路，能够让我们直接从终点出发。”
或许林听雨是从终点出发，可我觉得我不是，我提前站在终点，只是为了逃避痛苦的过程。
就像我知道我总有一天会从这里毕业，然后进入到相对自由的环境，这是我的阶段性终点。
为了这个目标，我必须要告诉自己所有的校规都是合理的，否则我会举步维艰。
“今天时间差不多了。”林听雨对我说道，“现在去食堂还能吃到一点豆干，再晚了真要饿肚子了。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“豆干……？”我还没反应过来，林听雨就已经走到了厕所门口。
“若雪，我真的有很多话想说，但现在不行了。”她笑着对我说道，“如果你愿意的话，我们明天可以继续在这里见面。”
是的，我愿意，我也有很多话想说。
我有很多「为什么」和「怎么了」等待解答。
我也对自己的人生有着极大的迷惘。
我羡慕林听雨可以活得如此洒脱，可我却被许多东西束缚住了。
从那往后，每天中午和林听雨相聚的这十五分钟，成了我在学校里最期待的活动。
我可以和她在这难闻的自由之地畅聊所有的事情，她告诉我自己喜欢的明星、喜欢去的地方、喜欢的男生以及喜欢的老师，我也可以放心大胆地思考，问出每一个我想问的「为什么」和「怎么了」。
虽然我们的每一次见面都是用午饭时间换来的，导致我中午只能吃点豆干，可我不觉得损失了什么。
她把我从麻木的深渊当中拉了回来。
可我总是隐隐觉得林听雨的状态越来越差。
学校的高压生活和家长们的期望结合在一起，异变成了最压抑的怪兽，除了呼吸之外，我没有任何可以自己决定的事。
一个月后的一天，我来到厕所，林听雨沉默良久，开口问道：“若雪……认识这么久了，你还记得我们探讨过的第一个问题吗？”
“第一个问题？”
我思索了半天，不知是她说的是「教我本事」还是「因果倒置」，毕竟我们聊过的事情太多了。
“你觉得……什么是自由？”她问。

第 1461 章 江若雪（八）

或许我们已经很多次畅谈过「自由」引申出的问题，可这是我们第一次把「自由」两个字端上台面。
什么是自由？
在这被无限束缚的人生路上，如果有人问我「什么是自由」，那我也只有一个答案——
“我觉得自由就是没有束缚。”我开口说道，“人活在世上会被很多东西牵绊，那就是我们不自由的象征。”
“可这个答案，是现实世界当中根本就不会存在的答案。”林听雨回道，“若雪，只要我们还是「人」，那就一定身怀束缚，无论是来自家庭、社会还是道德。”
我听后略微沉默，思索起了林听雨的说法。
“若雪，若是所有人都没有任何束缚，得到了你所谓的「自由」，那这个世界会变成什么样子？”她又说道，“想做的事情可以随意做，想拿走的东西可以随意拿，想杀的人就可以随意杀，你确定这是「自由」的最终形态吗？”
林听雨的说法让我接连语塞。
虽然我不知道这算不算「自由」的最终形态，但我认为提起「自由」应该是一件开心的事，而不是这么让人绝望的未来。
是的，我似乎此时才真正意识到这个问题。
就算我离开了这所学校，就算我离开了父母的掌控，那也有道德、社会、观念等各种东西束缚着我。
所以一直以来我追求的「自由」是错的？
还是说这世上根本不会有人「自由」？
想到这里，我感觉到一股莫名的悲哀。
“听雨，那你觉得「自由」是什么？”
我没有答案，只能试图反问她，如果不能有人帮我解开这个思路，我所坚持的一切都没有意义了。
林听雨踱了两步，刚要开口说话，门口走进了一个上厕所的同学，我们不约而同的装作不认识，将嘴巴闭上，走进了隔间。
举报别人违规可以得到一次公开表扬，而很多人为了这次表扬的机会，会选择送葬同样在饱受束缚的同学。
我和林听雨在这草木皆兵的地带畅谈着自由，怕是前无古人后无来者了。
等到那位同学离开，我缓缓走出隔间，可我没见到林听雨。
她似乎还把自己关在那恶臭的角落。
“听雨，怎么了？”我看向厕所隔间的小门。
“若雪……”她的声音隔着门板缓缓传出，“我有了关于「自由」的答案。”
“是什么……？”我在门外问。
“是掌握对自己的支配权。”

她的声音依然和我隔着一块门板，我不知道她是什么表情，只是感觉这句话没什么特别之处。
“掌握对自己的……支配权？”我顿了顿，“那和我的意思不是差不多吗？一旦没有了束缚，我们就可以完全支配自己了。”
“不一样。”林听雨回答道，“「支配权」并不是简单的想做什么就做什么，而是能够支配自己的一切，包括支配自己的精神、肉体、过去和未来。”
我虽然已经和林听雨认识了很久，但说实话我不够了解她。
我不知道一个学生为什么会说出这种深奥的话来，我也不知道她究竟想到了哪一层。
“若雪，我们永远都不可能没有束缚，但我们有办法支配自己。”她又说道，“只有支配自己才算作真正的自由，是没有任何人可以凌驾在你支配权之上的自由。”
我好像还不是很懂：“听雨……你说的「支配自己」是什么？”
我们隔着门板长达十秒之后，林听雨轻声说道——
“是终止自己的生命进程。”
“终……”我眼睛瞬间瞪大，明白了她的意思，只能语无伦次地说道，“等等……听雨……你这个想法不对吧……你一旦终止了自己的生命，哪还有什么「精神」和「肉体」，哪还有「过去」和「未来」？！它们都不在了啊！”
林听雨没有回答，只是反问道：“所以你明白了吗？”
“我……明白什么？”
“它们不在了，因为是我让它们消散的。”虽然隔着门板，但我感觉她笑了，“我们出生没得选、父母没得选、家境没得选，肉体、精神、过去、未来统统都没得选，但我能以自己的意志让它们终止，在这一层面上，没有人可以凌驾于我。”
不得不承认，我的大脑在这一刻彻底宕机了。
我甚至不知道该用什么理由来反驳林听雨。
“若雪，你跟我不一样，你能够在这里忍受下去，是因为你期待更好的未来，现在的「束缚」对你来说是暂时的。”林听雨的声音位置逐渐放低，她似乎蹲了下来，“可我不一样，我没有可期的未来，也没有一个我认为「自由」的活法，想要通往「自由」，这或许是我唯一能做的事。”
“什么……什么破理由……”我的声音开始逐渐颤抖，“听雨，无论怎么说，你至少应该爱自己啊，你怎么能因为各种外力就放弃自己的生命？”
“错了，若雪，我放弃生命不是不爱自己，而是太爱自己了。”林听雨说道，“我耻于变成碌碌无为的普通人，我接受不了终将平凡的自己，我也拒绝毫无自由的人生。”
“怎、怎、怎么会注定平凡呢……？”我紧张到结结巴巴，大脑也逐渐空白，“未来的每一天都在变化，你永远都不知道未来会发生什么事啊……听雨你……”
“我家境很好。”她轻声说道，“我的父母也极有主见，我迄今为止所有的路都是按照他们的想法在走，我大学的学校和专业他们定好了，我将来要做的工作他们定好了，甚至我将来要嫁的人和要住的房子也已经被选好了，可笑到连我要生几个孩子、男孩女孩他们都会用各种科技手段做出干预。或许我可以离开父母一分钱都不要，从零开始，但我不是个优秀的人，很快又会陷入道德和社会的束缚里，终究泯然众人。你觉得这样的一辈子，我的「自由」在哪？”
我的大脑在此时飞速旋转，我不断回想着自己看过的各种剧集。
那些剧情里，所有自杀的人全都是因为一时想不开而做出冲动的行为，只要劝说得当就能救下他们。
可林听雨跟他们区别太大了，林听雨走上这一步，是她觉得自己想开了。
我想劝她，可我当年的阅历和学识无法支撑我的想法。

第 1462 章 江若雪（九）

我和林听雨隔着门板站了差不多几分钟。
我们已经站在整所学校里最肮脏恶臭的角落了，可她站的位置似乎比我还要压抑。
我到底有什么方法……能够把她从门的那边拉过来？
我没有经历过她所经历的事情，我也体会不到她的压抑。
“听雨……你听我说……”我试着做最后一次努力，“有时候或许「泯然众人」也是一个选择，毕竟这世上几乎99%的人都是普通人……大家都在好好的活着……做个普通人没什么不好……”
“若雪。”林听雨叫着我，我能听到她也哭了，“我若平凡的度过束缚的一生，最后毫无选择的死在医院的床上……和我现在主动选择终止，你认为到底哪个更自由？”
在认识半个月之后，林听雨向我抛出了关于「自由」的终极问题。
她的问题从一开始就没有指向学校和学习，反而是人生层面、思想层面、哲学层面。
十八岁的我根本没有办法和她畅谈这种层面的话题。
我只知道老师对我好一点，家长对我好一点，同学们对我好一点，那我就能快乐的活下去，可林听雨跟我完全不同。
要我说，死在病床上和现在终止生命这两个选择，哪一个都不够自由。
这都是因为足够的外力影响才会做出的选择，这是在避开了无数条「束缚之路」后能选择的看起来相对自由的路，所以它们不能代表人生。
我若是能够带着长大之后的学识和阅历回到那一天该有多好？
我会告诉林听雨，「体验人生」本就是一种自由。
一场电影终究会结束，可没有人会因为它终究会结束而选择愤然离场。
和心爱的人去看电影是体验，带着爆米花去看电影是体验；大笑不止是体验，潸然泪下是体验；看3D电影是体验，看动画片依然是体验。
美好的永远都是过程，而不是散场时离去的沉默。
只可惜那一年的我什么都参不透，这道终极问题也没有办法在那一瞬间给出答案。
“我……不知道。”我如实回答。
几秒之后，林听雨将门缓缓打开。
我以为她想通了什么，可她只是含着一丝泪光，面带微笑看向我。
“若雪，你是「雪」，我是「雨」，你知道我们有什么不同吗？”
她的笑容自信而绚烂，宛若我们初见。
只不过她的问题变了，她不再像初见时一样追求我们的共同点，反而问出了我们的区别。
“有什么不同……？”
“「雪」降世之后会被世人捏成各种形状，淡忘了自己原初的样貌之后再离开。而「雨」不同，任何人都抓不住「雨」，也没有办法改变它最初的样子，它始终都是自己，也始终都在想办法溜走。”
听到这个说法，我只感觉无力。
可我不确定是因为自己还是因为林听雨。
她往前走了三步，给了我一个拥抱。她身上的气味能够洗刷厕所的恶臭，让我暂时安心了一些。
“若雪。”她在我耳边叫道，“明天开始我不会再来这里了。”
我略微哽咽：“为什么……？”
“因为我怕我舍不得你。”
她松手离去的时候就像她第一次出现，仿佛一颗耀眼的流星，自信、自由。
我再也没有在厕所见到她。

偶尔在走廊上见到，她也带着灿烂而自信的微笑和风一起走过，仿佛什么都没有发生过。
那时的我认为自己或许是多虑了。
就算林听雨看起来再透彻，也有可能是一时想不开而跟我说出了很可怕的话，说不定她很快就会好。
她会熬过在这里的高压生活，最终变成更加绚烂的人。
可我终究还是错了。
一周后的语文课，我正坐在教室里低头默背《逍遥游》，忽然听到了阵阵脚步声。
我已经被规训成合格的学生了，就算有军队从我眼前通过，我也不会抬起头来看他们一眼。
“来，都停一停。”语文老师在讲台上拍了拍手，“看书的同学停一停。”
听到提示口令，我打断了自己的默背，抬起头来看向她。
目光随着她的位置，又看向了走进教室的几个人，那些人穿着维修工的衣服，手里还提着工具箱。
“靠窗的同学把桌子往里拖一拖，这些老师们是来加固窗户的。”
加固窗户……？
我扭头看向我们教室的窗户，厚重的玻璃外面是更加厚重的铁栏杆。
为了防止学生跳楼，这所学校的每一扇窗都被铁栏杆锁住了，还有什么加固的必要吗？
但我不可以问「为什么」，只能拖着自己靠窗的桌椅向走道的位置挪了挪，给维修工人空出了一个身位。
我距离他们足够近，只见他们利索地打开窗户，将铁围栏上的螺丝拧下，随后把铁围栏搬到了教室内，清理着上面的铁锈。
看来他们是想要加固铁围栏。
没多久的功夫，一个铁围栏被卸下，屋内的阳光似乎变得明亮了一些。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
英语冯老师此时从走廊上路过，看到了屋内的景象，感觉有些好奇，走进屋内看了看语文老师：“黄老师，这是咋了？”
“哦，冯老师。”黄老师轻笑道，“又有学生找麻烦，每个班都得加固一下窗户了。”
“找麻烦……？”冯老师的表情和的心情一样，都在此刻跳动了一下。
“是啊，闹自杀。”黄老师摇头道，“现在的日子还是过得太好了，就应该饿她三天，再放出来就知道现在的日子有多好了。”
冯老师听后微微皱眉，往前几步靠近了讲台：“黄老师……谁自杀了？”
“六班的，什么雨，昨天放学卸了窗户准备跳楼，被抓回来了。”黄老师笑了一下，随后又看向我们，“来，正好趁这个机会跟你们说说。”
所有人都抬起头来看向她，气氛安静无比，可我的大脑一片空白。
“学校是学习的地方，不要给别人添麻烦。”她说道，“你们有什么疯，回家去发，不要在学校发，你自己不学别人还要学呢。”
“黄老师……”冯老师在一旁眉头紧锁，“这样说不太好吧？这是人命关天的大事。”
“人命关天是不假，但现在自杀的青少年还少吗？”黄老师回道，“学校里这么多人，怎么别人不自杀？要我说，青少年的自杀本就是一种优胜劣汰，跟社会、学校和家长没什么关系，活下来的才算是通过了世界的考验。”
是她说错了……还是我听错了？
我怎么好像听到她说自杀是一种「优胜劣汰」？
「优」具体指什么？
「劣」又是什么？

第 1463 章 江若雪（十）

“我不太同意……”
还未等我说话，冯老师便开口打断道：
“青少年正是三观形成的重要时期，这和社会、学校、家长不仅有关，甚至还至关重要，我们的引导极有可能会改变一个青少年的人生轨迹。”
此时的同学们都一脸麻木地看向两位老师。
在这所学校，你几乎不可能看到有人当众因为「思想」而辩论，更何况辩论者还是两位老师。
“冯老师……我看你绩效也是不想要了。”黄老师回道，“一个和咱们毫不相干的学生自杀未遂，你来我这抱怨什么？我说他们优胜劣汰说错了？她没给我们添麻烦吗？咱们班上这么多人也没有自杀的，她自己想不开了和我们有什么关系？”
冯老师不知道是被连续的问题堵住了思路，还是她不再想跟黄老师争辩了，二人只是静静地对峙。
正在此时，身边距离我最近的窗户围栏被卸下，维修工人仔细地清理着上面的铁锈，试图把它再装回去的时候更加牢靠。
我缓缓站起身，看向站在讲台之上趾高气昂的黄老师。
我对这所学校的第一印象，就是她卷起书本将我的双臂打到通红。
见到我站起来，她没好气地问道：“江若雪，你又怎么了？”
“黄老师……你刚才说，青少年自杀是优胜劣汰，和你、学校没有关系。”我重复着她的话。
“是这意思，怎么了？”她问。
我听后伸手指着自己身边空荡荡的窗户，轻声问道：“如果我现在从这里跳下去，会有人向你追责吗？”
那种感觉似乎又回来了。
我在当众提出这个问题的时候，不带有任何感情，我只想知道答案。
她究竟是真的这么想，还是逞口舌之快？
如果学生自杀跟学校没有关系，那为何要加固窗户？
如果有关系，黄老师又为何要当众说谎呢？
我想吐。
“你……”黄老师似乎被我的说法问得有些宕机，“你说什么呢？”
“你会有责任吗？”我盯着她的眼睛又问道。
她思索几秒，缓缓说道：“江若雪……你要是学习压力大或者心情不好，可以去外面散散步，别在这里影响别人，好吧？”
又来了，又是这样的情况……
他们所有人都在逃避问题的答案，顾左右而言他，始终不肯一针见血地告诉我。
我真的想吐。
看来我病了。
我受不了人与人之间这种无效的沟通方式，也受不了每个人都在说谎。
这件事也只能在冯老师的劝说下不了了之。
也是从这一天开始，林听雨开始了漫长的自杀尝试。
她会在大扫除时喝下洗涤剂，她会在午夜时爬到顶楼撬开窗户，也会在宿舍里将床单卷成长条，绑到铁栅栏上勒住自己的脖子。
我知道她的自杀不是为了引起其他人的注意，而是真的想放弃自己的生命。
我也知道我正在一天天的失去她，可我无能为力。

在这所学校，我根本抽不出时间去她的班级找她说上几句话，就算见到了她，我也不知道还有什么理由能够劝她放弃这条她所认为的自由之路。
而林听雨不是在被当众通报批评，就是在医院里接受治疗，她的时间比我更少。
对于她旷日持久的自杀行为，学校让家长多管教，家长让学校多批评，同学们互相引以为戒。
在这个没有「为什么」的地方，没有任何人想要知道林听雨究竟在想什么。
所以她只能在离开前，把所有要说的话都讲给我听。
现在她已经自杀了四次，想法会有变化吗？
我只知道我要见她，我要尽我最后的尝试。
无论别人怎么想，但我应该要帮她。
可我的思维太有限了，在课间的时候，我只能去找到冯老师。
冯老师是我在这所学校里见过的为数不多的愿意回答问题的人，我想知道我究竟应该怎么办。
她在听了我的说法之后也只是长时间的沉默，陷入了和我一样的处境。
她知道这个学生并不是一时想不开，而是想到了更多。
“若雪……”冯老师迟疑半天，开口说道，“我也没有什么好办法……”
我听完之后低下头，感觉情况和我想象之中差不多。
“但……”冯老师说道，“我觉得她现在的想法可能取决于现在的环境……说不定改变环境可以让她改变想法。”
“改变环境……？”我思索着冯老师的说法，“你是指……？”
“虽然这句话从一个老师嘴里说出来有些奇怪，但为了救下这个孩子，我还是建议她应该暂时离开校园，去疯玩几天。”冯老师面色凝重地说，“无论如何终止生命都是不可取的……就算这是她自己的想法也一样，想办法让她换换环境，说不定能够好一些？”
冯老师的想法似乎给我打开了另一个思路。
这一个月来林听雨一直都在自杀，甚至没有回过家。
她的父母也只是带她去医院抢救或者聆听老师的批评。
理论上每一个有自杀意图的学生都应该暂时休学回家调理，可林听雨的父母以工作太忙为由，依然让她待在学校之中。
说不定是学校的生活让她太过压抑了，或许我应该带她暂时逃离这种环境？
我知道她现在一定是痛苦的。
她只是想找一个无人的角落静静结束自己的生命。可实际呈现的效果和她所期待的完全相反，她不仅惊动了学校、老师和家长，甚至还一直在被通报批评。
现在全校都知道有个叫林听雨的学生屡次自杀，并且她不知悔改，始终都在给别人添着麻烦。
此时除了我，还有能够帮助她的人吗？
在一个平平无奇的周六，熄灯前的几分钟，我冲到林听雨的寝室，避开摄像头，冒着众多违规的风险将她拉了出来，带她走入了我提前观察好的一条小路，这里直通学校的角落。
那里荒草丛生，有几块躺在地面上的巨石，如果有人帮助，可以脚踏巨石翻越学校的围墙。
“若雪……你做什么？”林听雨问道，“被老师看到你会倒霉的。”
“我管不了那么多了……”我将手伸进裤子口袋，摸了半天抓住一把零钱，“这是我父母给我的，学校里没地方用……都给你。”
“什么？”她看着手中的零钱表情充满不解，“你带我来这里做什么？你给我钱干什么？”
“我们出去玩！”我指着高墙说道，“听雨，我们翘课吧！我托你上去，你再拉我上去。我们想去哪里玩就去哪里玩，去做会让你开心的事！就算被抓回来，那我们至少也开心过了！”

第 1464 章 江若雪（十一）

这是那一年的我，所能想到的最好的方法了。
如果一个地方充满了束缚，那我们就想办法离开这里。
林听雨的面色由于长时间的自杀而苍白无比，但她依然挂着笑容。
她看了看围墙之外，随后又看了看我，沉默半天，轻声说道：“这围墙很高。”
“没关系，你踩着我肩膀就可以够到最上面！”我抬头看了看高度，“你站在上面拉我，我们一起出去疯玩！”
林听雨又抬头看了一会儿围墙，开口道：“好，若雪，你托我上去吧。”
那一夜，我用双肩担起了林听雨的双脚，让她迈向了我所认为的自由。
看到她在高墙上站稳，我赶忙走上巨石，伸手说道：“快！拉我！”
林听雨站在高墙之上，只是静静地低着头看向我，她面无表情，并没有伸手的意思。
“听雨……你怎么了？快拉我上去啊！”我有些着急地翘着脚。
“若雪，你回去吧。”林听雨语气平淡地说，“你回去好好学习，安心从这里毕业，我自己去玩就可以了。”
“啊……？”我表情一顿，一时之间愣在原地。
“若雪……我不想再来上学了。”林听雨说，“所以你不用跟我一起，你有你的事情要做。”
当时的我没有明白这句话的含义，但我本来就想让听雨出去放松，她能换个环境自然是好事。
“那……那也行！”我高兴地回道，“听雨！你去打游戏，去抓娃娃，或者去吃点好吃的，回家睡软软的床，记得和父母说清楚，选自己喜欢的专业，去自己喜欢的城市！直到你觉得开心了为止！”
“我会开心的。”林听雨低头看向我，“若雪，谢谢你，再重逢时不知是哪一年，但那时我肯定自由了。”
虽然我不懂林听雨在说什么，可是从她身上弥漫而出的悲伤气氛却深深笼罩了我。
“你一定会的……”我抬着头，哽咽着说道，“听雨，哪怕你不来上学了，我也会在人群当中一眼认出你的……我们永远是好朋……”
“认不出我也没关系。说不定到时候我会穿上好看的裙子，反复出现在你身边，就等你这个好朋友认出我呢。”
我哭着点头，但我不知自己在哭什么。
我得到了什么吗？还是失去了什么？
林听雨在高墙上冲我最后一次微笑挥手，随后擦了擦眼泪，翻墙消失在了静谧的夜色之中。
那一夜很冷，树上的叶子都黄了，风吹过只有「哗啦啦」的脆响。
那一夜很静，我听到有猫头鹰，它们躲在树枝上，轻声叫着「自由了」， 「自由了」。
那一夜很长，我在期待着林听雨自由的时间里，背负了此生最痛的因果。
她的尸体是在桥下发现的。
被发现时，听说她面容安详，没有留下遗书，她穿着校服，身上只带了一些零钱。
她告别世界的仪式一切从了简。
第二天主任走到我们教室，和黄老师低声说出这个消息时，全班同学都默默低头看书，只有我缓缓抬起了头。
我不知道自己是什么表情，但视线里的黄老师和马主任很快模糊了起来。
我听到他们说话了，他们说那个孩子「终于」死了。
她「终于」死了。
看到我抬起头，马主任望向我，皱着眉头问道：“又是你，江若雪，你多久没扣分了？为什么又抬头？”
为什么抬头？
“因为她死了……”我脱口而出。
马主任听后转过身，向着我的位置一步一步走来，随后问道：“我记得上次扣分的时候我就跟你说过，「就算外面死人了都跟你无关」，你听不懂吗？”
我听得懂，但我一直以为这是一句夸张或者比喻。
我从未想过外面会真的死人。
也从未想过死掉的这个人是林听雨。
“我懂……”我咬着牙说道，“我懂……”

“你懂个屁，把「死了人都跟我无关」说一百遍。”马主任说道，“同桌帮忙计数，说不完不准坐下。”
我的脑海当中有什么东西在此时碎掉了。
“死了人……都跟我……”
我说不完，我想吐。
她不是陌生人，她是我最好的朋友。
“说啊！”马主任吼道，“话都不会说了？”
“跟我无……无……”
我一时之间痛哭流涕，甚至不知道该怎么站稳。
我想吐，我想逃，我想忘掉。
“对不起……主任……”我咬着牙说道，“我说不出来，死的是我好朋友……我不能……”
“你是学生，学生最重要的是什么？”马主任皱着眉头问道，“是交朋友？”
“我……”
“来。”他伸手敲了敲我的桌子，“现在不用说跟你无关了，你给我大声地说出林听雨的三个缺点，让全班都一起听听，我看看你俩到底是不是朋友。”
“什么……”我瞪大眼睛看向他。
“就是！”黄老师也在讲台上说道，“让他们都听一听这种劣质学生都是什么品行，大家引以为戒吧。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
劣质学生……引以为戒？
“说啊！”马主任一脚踢在了我的小腿上，让我彻底站不稳了，“你不是把她当朋友？三个缺点都说不出来？”
林听雨太耀眼了，她在我眼中没有缺点。
如果她没有经历这样的人生，本应是个绚烂无比的人。
马主任说完之后看向我身旁的同桌，说道：“来，你站起来，说出三个江若雪的缺点。”
同桌听后放下手中的书，站起来大声说道：“学习不认真！上厕所时间长！不听老师的话！”
她的声音巨大嘹亮，眼神坚定无比。
“好，坐下。”马主任说完之后看向了我，“有样学样，该你了。”
我不知道自己还有什么勇气继续反抗下去。
这所学校里我唯一的光已经消散了。
“说吧。”马主任盯着我又劝说道，“我这也是为你好。三个缺点说出来的时候，你就会发现你们根本不是朋友，你也没有什么值得难过的，以后你就能好好学习了。”
“是啊。”黄老师也在讲台上不痛不痒地说道，“你要是不说，我就让全班每个同学都站起来说出你的三个缺点，直到你学会怎么说。”
文字无法表达那一天的我有多么痛苦。
我脑海当中没有了任何想法，只想中断我的痛苦。
我想吐，我想逃，我想认输。
是，我彻底认输了。
我眼含泪花，当众大喊着林听雨的缺点，我说她心思不放在学习上，我说她写小纸条，我说她跨班交朋友，我说她蛊惑同学，我说她辜负父母的期望，我说她跟学校和老师都添了很多很多麻烦，我说她是全校最恶劣的学生，多次通报批评了之后依然选择自杀，我说她活该去死，我说她理应被碎尸万段，我说她枉生为人……马主任和黄老师一直拦我，可我只是沙哑地大喊着。
那一天我的脑海当中有很多东西都碎了。
无数美好的东西以碎片的形式扎在我的回忆深处，只是轻轻一碰双手就会流血。
这本就是我应该承担的因果。
如果我没有出现，如果我没有回复那张纸条，如果我没有跟她交朋友，如果我不跟她探讨自由，如果我不带她翻出校园。
无论哪一个「如果」发生了，都没有现在的「所以」。

第 1465 章 江若雪（终）

记不清是多少次，我又在深夜惊醒。
我明明睡在酒店宽敞又干净的大床上，可我也会立刻站起身去寻找自己的校服。
在确定自己没有被束缚住之后，又去确认窗外是否有铁栏困住了我。
我喜欢我自己现在的生活吗？
是的，我必须喜欢。
因为我想要现在的生活，所以我之前所做的一切努力都是为了达成这个目标，如果我不喜欢，那我的努力也成了笑谈。
我不记得我是如何从那里毕业的，或许每一天都像是同一天，于是那段日子在我的记忆里变得非常短暂。
我记得我非常听话的选择了父母让我考取的中文系，四年来好好学习，没有做过任何出格的事。
我竞选班长，参加学生会，我团结同学，讨好老师，放假打工，做尽每一个好孩子应该做的事。
可在大学毕业的那一秒，我切断跟所有人的联系，彻底失控，活成了现在的模样。
他们读书是为了什么？赚钱？找到好工作？孝敬父母吗？
我不是，我是为了自由。
我只要自由。
我要报复性的自由。
我想爱很多人，我想被很多人爱。
我想和男生谈恋爱，和女生谈恋爱，和天上飘过的热气球谈恋爱。
我去过了无数地方，看过了无数风景。
存款若是见底了，我便找个工作混日子。
深夜若是惊醒了，我便望着窗外等天明。
天气若是降温了，我便去天台吹冷风。
江上若是落雪了，我就去林间听雨声。
一切似乎都如我所想——如我们所想。
我最终活成了自己想要的样子。
周游全国的最后一站，我决定回到那所学校看一眼。
我不知道自己内心在渴望着什么，或许是想要给自己的青春一个交代，或许是想驱散心中挥之不去的噩梦，也或许只是想看看那里的学生是否依然眼神坚定。
已经过去了这么久……那里还是一样吗？
在得知我来自着名985大学的中文系之后，现任的教导主任热情接待了我，只可惜当年我认识的所有老师都已经不在这里了，他们有的被辞退，有的转了岗，我和这所学校的联系也荡然无存了。
我们有一搭没一搭的聊了几句，在得知我没有要看的老师时，他提议带我去参观高三教室，如果有可能的话，再给学生们说几句鼓励的话。
我点头应允，但我提议要先去趟洗手间。
直到走进洗手间的那一刻，我才发现我并不想念这所学校，我想念的只有这间肮脏的厕所。
这里曾经承载了我，接纳了我，改变了我。
我怀念一个人在这里的时候，也有在这里怀念一个人的时候。
我走进熟悉的隔间，扭回头来看向隔间的小门，和预料之中的一样，这里换上了崭新干净的木板。
原先挂满了同学们思想的木板早就被卸下处理，送到了废品站或者工厂，变成了一文不值的木柴或是厕纸。
它们在火里燃烧，在水里浸泡，最后变成同样的垃圾。
没有任何人在这里写下文字，那些同学们又要如何安放自己的思想？
看来需要有人给他们开一个好头。
想到这里，我拿出随身携带的签字笔，在这扇门的最上方，认认真真地写下一行字：
“自由终将来临。”
随后我洗了手，出门找到了一直在等待我的教导主任，一起向最近的班级走去。
他一路上兴高采烈地跟我说着这些年学校取得的成绩，他说名校录取数量，他说升学率节节攀升，他说家长有口皆碑。
可还未等他说完，整栋教学楼开始大幅度摇晃起来，墙壁上也开始出现惊人的裂痕。
我瞬间感觉不妙，立刻甩开教导主任，向着最近的教室跑去。
地震了，需要马上疏散学生。
当我在混乱之中跌跌撞撞地推开门，看向那些学生时，却发现他们在剧烈的摇晃之中——
认真地低头默读着课文。
似乎整个世界死了都跟他们没有关系。
“地震了啊！！”我在摇晃之中大叫道，“先躲到桌子底下！！注意头顶的吊扇！”
整整三四十人的班级，没有一人抬起头来看我。
我见到有些同学伸出手，默默地捂住了自己的耳朵。
地震的声音太大了，我的声音太大了，影响到他们读课文了。

“快跑啊！！”我又喊道，“你们傻了……别读了啊！”
我走到教室中央，可所有人都无动于衷，教室晃动的幅度越来越大，门口也很快塌陷了。
我们所有人都被困在这朗朗书声的地狱之中。
“真是魔怔了……”我回头看向出口处，许多碎石挡住了去路，这里终究还是逃生无望。
我踉跄着推开几个桌椅，走到了窗户旁边，看了看这里的铁围栏。
它们果然又被加固了。
「自由终将来临」，可自由什么时候来临？
一想到我兜兜转转追求自由的一生最后有可能死在这所学校里，死在朗朗书声的教室里，一股从脚底升起的寒意便直冲天际。
我可以死，但我不想死在这里。
让我出去……带我出去。
我想起了她。
望着窗上的铁围栏，林听雨的样子在窗外浮现。
毕业十年来，我第一次敢直视这段回忆。
是我害死了她，是我辱骂了她。
我才是那个理应去死的人。
对不起。
可她的幻影依然带着十多年前的笑容，在窗外向我挥手。
她在学生时代结束了自己的生命，而我熬过去得到了自由。
可笑的是到头来，我在围栏的里面，她却在外面向我挥手。
“别把我留在这里……”我含着泪说道。
随后我推翻窗边的桌椅，飞起一脚踢在了窗外的铁围栏上，那围栏大幅度晃动起来。
“带我出去……带我们出去……”
我一边说着，一边狠狠地踢向围栏。
“不要再把我留在这里……”
窗外林听雨的幻影也开始痛哭流涕，我耳畔响起了她说的话。
她说「雪」和「雨」都应该是自由的。
“带我走……听雨……”
随着几次踢打，那围栏终于坚持不住，晃动了几下脱落了。
我踩着窗沿翻身而出，也见到了整个世界在此时崩塌。
……
所以自由终将来临？
我不确定。
我仿佛来到了一个任何人都没有束缚的地方，正如我学生时代第一次回答林听雨关于「自由」的问题。
想拿的东西就拿，想杀的人就杀。
可没有人觉得这里自由。
由于被「束缚」就会产生「因果」，我在这里的日子简直像个超人。
原先我痛恨自己所背负的每一个「因果」，可现在这些「因果」却成了我赖以生存的手段。
在体验了许多种自由的形式之后，我越发的感觉空虚，原来只背负好的「果」并不会让人持续感觉快乐。
既然如此，要不要再试一次背负别人的「因果」？
毕竟「体验人生」本就是一种自由。
我对着镜子告诉自己，若是有人需要帮助，那便把我送到那人眼前。
下一次轮回，一个身穿白衣的女生出现在了我的眼前。
我仅仅扫视了她一眼，便从她身边路过了。
她穿着好看的裙子，就像林听雨说的一样。
所以你已经自由了吗？
有意思，我们打个赌怎么样？
如果下一次你还能够出现在我眼前——
那你就是我在这里最好的朋友了。
我是江若雪，我等待着你的下一次出现。

第 1466 章 陈俊南（一）

我叫刘德华。
我说谎了。
因为我压根儿就不叫刘德华。
我骑着自行车绕过街头开了二十年的修鞋摊位，发现他今儿跟昨儿又不太一样了。
他不知道从哪里捡来一块平坦的木板，用刷子沾着鞋油，给自己精心制作了一块招牌。
从今儿开始他就不是人们口中的「路口补鞋的赵大爷」，改叫「修鞋赵」了。
这多像老北京的招牌？
像是小肠陈、爆肚冯、茶汤李、馄饨侯、汉堡王什么的。
未来指不定哪一天，人们口口相传的招牌当中就会出现一个「修鞋赵」。
等等，「汉堡王」好像不是本地牌子。
“大南啊……”修鞋赵将手中的尖针穿过皮鞋，漫不经心地叫了一声。
“哟呵！”我赶忙停下自行车，翻身而下，“这不赵大爷吗？吃了吗您？”
“爷们儿，我在这儿坐了这么些年，你哪次都装看不见我，真不怕我挑理？”
修鞋赵低了下头，目光从老花镜遮挡不到的地方穿了出来，直直地看向我。
“哪儿能啊！”我从自行车前斗掏出了一小瓶二锅头，“我这不考验您眼神儿呢吗？我给您拿了瓶二勒子，就故意从这儿过的！谁承想您眼神儿还那么好使，您得着吧！”
“二勒子……”修鞋赵将皮鞋和尖针放下，然后用套袖擦了擦手，想要伸手接，但面子上有些挂不住，“你小子没安好心吧？好端端的送我二勒子干嘛？”
我冲他笑了笑，“这天寒地冻的，您整天在这儿坐着，算是小子我孝敬您的，给您暖暖身子吧。”
“大南啊。”修鞋赵故作为难地摇了摇头，伸手从我手中接过酒瓶，“虽说你小子给我送了酒，但作为大爷还是得说你两句。”
“说您大爷。”
“嗯？”
“大爷您说。”
“你小子就知道贫。”他推了推眼镜，深深叹了口气，“你今儿又在外面刷夜？这日子什么时候是个头儿啊？你也老大不小了，我估摸着是时候找个营生养活自己了吧？”
“大爷您就甭管我了。”我微笑一声摆了摆手，“凑活过呗。”
“怎么的？”他将酒瓶揣到自己口袋中，皱着眉头对我说道，“听说现在房价每年都在涨，你等着以后也跟他们学，没钱了就把爸妈留下的小房一卖，找个地方逍遥快活，死了一了百了？”
“您可别瞎说了。”我摇了摇头，重新跨上了自行车，“家里老太太身体还好着，我让猪油糊了心也不能卖。”
“你小子最好是被猪油糊了心。”修鞋赵挥手道，“二勒子就搁我这了，以后从这路过停车叫一声赵大爷，要不然到时候别说我挑理。”
“得。”我片腿儿上了自行车，“二勒子您得着吧，我这就颠儿了。”
我没听那老头继续唠叨，一溜烟扎进了胡同深处。
只能说今天出师不利，一出门就折了瓶二锅头。
我他妈还想学电影里演的，用这二锅头喷个火呢，这下得重新想法子了。
骑了没多久，我拐到了那院子门前，没承想哥几个早就在这儿候着了，他们一个个儿的站在原地没人言语，直到我来了才像活了起来。
“大南！”我自行车还没停稳，叶皓然就一把把把把住了。
“哎哟爷们儿……”我赶忙捏下刹车，“轻着点儿！解放前也没您这么停车的啊。”

“我操，小点儿声啊！”叶皓然把我自行车推走，停在了墙边。
“小点儿声？我声再大能他妈有他们大吗？”我故意提高了音量，向着院子里喊道，“我声儿大吗？啊？”
李静往前走了一步，冲着院内努了努嘴：“别他妈瞎嚷嚷了，今儿一点动静儿没有呢，还办不办？”
“没动静儿？”我穿过哥几个来到院门前，趴在门上听了听，院儿里确实安静得很。
“丫不会知道咱们要来吧？”李静双手环抱，“这他妈算怎么着啊？”
“啊……不能吧？”叶皓然也走到我身边儿，一脸疑惑地说道，“咱几个有这么吓人？”
“管他有动静没动静。”我摆了摆手，“老子今天是来盘道儿的，有动静有有动静的盘法儿，没动静有没动静的盘法儿。”
“什么意思？”叶皓然和李静不解。
“开道儿！”我笑道，“爷来给丫定定规矩。”
话音刚落，架子鼓的声音忽然在屋内炸裂开，吓得我们几人一激灵。
动次打次之后就是动动动呛，这群逼崽子又开始了。
“妈的。”我当场撸起袖子，“今儿这道儿还算盘对了，走！”
哥几个被我动员了一番，都气势冲冲地走向前去。李静走在第一个，她比我们看起来都凶悍一些，抬腿就踹在了院门上，可那院门纹丝未动。
“哟……丫锁门了。”李静回过头来说，“这怎么办？撬门？”
“撬门他妈犯法。”叶皓然说道，“敲门，叫那几个人出来！”
“甭麻烦了。”我摆摆手，看了看对方大院的构造，这院子很矮，“老叶，撑我一把。”
“怎么？”叶皓然问。
“我翻墙进。”我站在墙边招了招手，“你丫没瞧过兵法吗？我进去和你们里应外合，把这城门儿给你攻喽。”
“啊？”叶皓然被吓了一跳，站在墙边立稳了膝盖，“那你可机灵点儿，下来的时候别趴人院儿里了。”
“您瞧好吧。”
我踩着叶皓然的膝盖，伸手扒住了墙，一个翻身就进了院里。
嚯，院里的人比我想得还多。
弹吉他的弹吉他，敲大鼓的敲大鼓，玩键盘的玩键盘，还有一个捧麦克。
要不是我知道自己在院儿里，还以为赶上他妈庙会了。
捧麦克那小子第一个瞧见了我，我估摸着是个主唱。
有人忽然出现在院里自然不是什么好事，他赶忙给哥几个使了个眼色，随后纷纷站起身来。
“怎么茬儿啊？”他叫道，“你谁啊？”
那几个拿乐器的小子如临大敌，纷纷往前走来。
“我是他妈的正义使者，代表大爷大妈降下制裁。”我回道。
“操，你有病吧？你怎么进来的？”
“穿墙进来的。”我说道，“但你等等，我那哥儿几个穿不了墙，这就给你引荐引荐。”
话罢我回头敞开门，叶皓然、李静带着另外三个铁瓷一股脑冲了进来。

第 1467 章 陈俊南（二）

“哟。”
主唱一看就是场面人，他向前走了两步，和我们面对面站着。
“哥儿几个，这是怎么茬儿啊？”
对方五个人，我们六个人，大家挤在这不大不小的院儿里，给人感觉更像庙会了。
“不怎么茬儿。”李静站到主唱面前说道，“之前我给你们贴过条儿吧，丫还我行我素，是他妈聋是他妈瞎啊？”
“条儿？”主唱一愣，伸手从怀里掏出一张纸条，在李静面前摊开，上面赫然写着「请丫降低音量，不要扰民」，“这条儿？”
“可不是吗？”李静怒气冲冲地说道，“这上面的字儿你不认识吗？姐念给你听听？”
“太可乐了。”主唱将纸条漫不经心地丢在地上，“姐姐，玩儿乐队的每天都会收到十万张这种条儿，我怎么知道哪张是姑奶奶您写的？您也没落款儿啊。”
“嚯~~你还有脸了呗？”我笑着问道，“这胡同儿住得脸贴脸，丫在院儿里敲锣打鼓，街坊大妈心脏病是犯了又好，哥们儿到底是锣鼓乐队还是他妈阎罗王点卯啊？”
“哟，还真是替大爷大妈来的？”主唱也笑道，“怎么的，哥儿几个居委会是吧？没瞧见袖章啊。”
李静明显被气的不轻，叶皓然只能往后拉了拉她。
这乐队小子跟滚刀肉一样，再让李静站旁边儿估计就要上手了，那就真犯法了。
“本来就是盘盘道儿，看样子哥们儿是真不打算改改了。”我环视了一下院子，“我们都是在这儿住了二十多年的老街坊，也不想跟你们撕破脸，现在给你们两条道儿，要么买点隔音棉，丫把乐器都搬屋里去，要么趁早换个地儿。”
主唱听后打量我一眼，随后问道：“您哪位？”
“陈俊南。”我说道，“您丫什么指教？”
“陈俊南，您不说我还以为拆迁办来了呢。”主唱冷笑一声，“这地儿本来就是我爷爷留下的老宅，我想怎么住就怎么住，您有意见就告我们去啊。”
此时一直站在我身后的叶皓然不知道抽了什么风，居然站在了我和主唱之间，轻声对主唱说道：“哥们儿……你还是别招惹大南了……买点隔音棉不是什么大不了的事儿。”
“怎么的？”主唱笑着说道，“一唱一和？我们在自己院儿里排练还能招惹到别人？我今儿还真不信了，你能怎么着啊？”
“哎哟……”叶皓然看起来非常揪心，“哥们儿，听我说……大南疯起来真是够疯的……你也退一步，隔音棉又不贵。”
“不是……”叶皓然这个劝架让我有点懵逼了，“老叶你是哪头的？你这是在劝他还是骂我呢？”
叶皓然显然没理我，只是不断拉着主唱说道：“哥们儿你们刚搬来的吧……大南在这条胡同那可真是……”
“天王老子来了也不管用！”主唱一把推开叶皓然，“哥儿几个到底走不走？不走的话我报警了，这算私闯民宅了吧？”
他身后那几个玩乐器的小子此时也纷纷凑上前来，大有要动手的架势。
但是在这里动起手来明显不太对。
“得得得。”隔了几秒之后，我伸手拉回叶皓然，“今儿……道也盘了，事儿也聊了，哥儿几个不听，我也没招了，那咱就先别过了吧。”
“慢走不送了您内。”主唱挥手道。
“哎您留步吧。”
我在身后众人不解之下，带着他们退出了院子。
“这他妈就完了？”李静看起来非常不解，“你放我进去，我给丫一人一个嘴巴子，什么人啊？”
“不至于。”我说道，“隔壁老太太托咱们来的，要是知道你这丫头片子和人干起来，还不得揪心一宿啊？她那岁数揪心一宿，完事儿你去照顾啊？”
“那……那怎么办？”李静问道，“就这么算了？”
“哥几个就别管了，交给我吧。”我低头思索了一会儿说道，“可能他们属于那种比较绅士的流派，咱这盲流子一样的气质跟他们合不来，得换换气质。”

“绅士？”李静皱着眉头看我，“你准备怎么着？”
“我他妈最绅士了啊，打文明仗。”我推了推哥几个，示意他们回去，“你们就甭管了，交给我就成。”
“我操……我最怕你这么说了。”叶皓然赶忙拽着我，“大南你一定要冷静啊！现在是法治社会，你家里还有老娘，哥几个不想去牢里看你啊……”
“你他妈周瑜半夜找老婆……小乔（瞧）人呢？”我瞪了叶皓然一眼，“谁说我得犯法了？”
“那你告诉哥们你丫到底准备干什么？”叶皓然抓着我始终不肯撒手，好像生怕我跟泥鳅似的逮不住。
“那我不能说。”我摇头道。
“那你不说我就不撒手。”
“你小子……”我踹了他一脚，“没完了？你有这能耐刚才在院儿里怎么不使？”
“我答应过你妈不能让你出事儿的，你至少得先说明白喽。”
“得得得，各退一步。”我反过来抓住他的手说道，“我还是不能告诉你我要怎么着，但我跟你保证我会绝对绅士，成不？”
“绝对绅士……”叶皓然似乎在考虑我的说法，“真的？”
“真的。”
李静也在旁边沉吟道：“让你别惹事儿也是为你好，绅士点也没什么错。”
“放心，静姐，我陈俊南说一不二，保证绅他妈士。”
“确定绅士哈！”李静说道。
“确定。”
众人听到我的说法才终于罢休，趁着夕阳回家去了。
从那往后，我每天深夜都往乐队院儿里泼一桶屎。
没抄家伙也没动手，甚至连大声嚷嚷都没有，想来也算非常绅士了。
只不过院儿里的哥们看起来似乎不太满意的样子。
他们三天就求了饶，院里果断没了动静。
倒是好像对我的做法不太服气，听说一直都在打听我家住在哪个院儿。
这一天我回家，没想到老大姐又锁了门。
我没招了，只能踩着院墙外老旧破损的消防栓爬了上去，翻身来到院内。
老大姐正在屋里看电视，见到我忽然出现吓了一大跳。
“啊！！你怎么进来的？”
“老大姐，说了多少次我会穿墙了，锁门有用啊？”
“穿墙……”她的目光迟疑了一下，又扭头看了看紧锁的院门，“你是谁啊？”
这老大姐到底什么时候才能想起我是谁？
我还能是谁？
我是她的儿子。

第 1468 章 陈俊南（三）

“老大姐，您要是再不认我是您儿子，那我可真没地儿去咯。”
我回身给院门儿开了锁，然后准备了条热毛巾，走上前去给她擦了擦脸。
“你哪能是我儿子呢……”老大姐笑道，“真能说笑，我儿子六岁呢。”
“是是是。”我一边擦着她的脸一边说道，“您不照照镜子看看自己脸上都多少褶儿了，您儿子还六岁呢，您生了个红孩儿是吧。”
“你这孩子……”她气鼓鼓地看向我，但片刻之后似乎感觉这种斗嘴的感觉有些熟悉，“嘶……大南啊……？”
“老娘，你可算认下孩儿了，伸手。”我拿过她的手，又仔仔细细地擦了半天，“今天不是给您下的面条儿吗？怎么吃的手上黏糊糊的？”
“面条儿……哎呀……”她愣了一下，摊开我的手，随后将手伸进上衣口袋里，愣是抓出了几根面条儿塞给了我，“大南，你爱吃面条儿，妈给你留着呢。”
我眼神一愣，看向手中断裂的面条儿。
“妈给你留了不少……快拿着，别让你爸瞧见了。”她从口袋里一把一把地掏出面条儿，在我手上放满，“吃吧，大南，吃面条儿。”
我手里捧着面条儿，一时之间不知如何是好，只是有点想哭。
正在我沉默间，院门一脚被人踢开，哗啦啦地冲进来四五个人。
“陈俊南……可算找到你丫了！你竟敢往我们院儿里……”
玩乐队那小子跟身后几人手里拎着铁管儿，气冲冲地就往屋里走。
还没等他们在屋里站稳，瞬间就看到了我和我妈在传递面条儿的诡异一幕。
乐队主唱愣了几秒，回头跟那几个哥们面面相觑。
“大南……朋友来找你玩了？”老大姐问道。
“嘶……”我不知道这情况该怎么描述，“找我玩……吗？”
我盯着乐队那小子，冲他皱了皱眉头。
“啊……？啊！”乐队主唱一愣，赶忙将手上的铁管儿藏到背后，“阿姨……我们……是啊……哈哈……”
“快！阿姨这儿还有面条儿呢！”我妈往前挪了挪轮椅，伸手就去拉主唱的手。
主唱没辙，只能给身旁的人使眼色，他们从背后接去了铁管儿。
我妈拉过主唱的手，从口袋里又掏了出来几根面条儿，硬是塞给了他。
“大南很皮，你们打打闹闹那么些年，别跟他生气，饿了来阿姨这儿，阿姨做饭给你们吃。”
“啊……阿姨……您、您也甭客气……”乐队主唱不好意思地笑道，“您、您最近挺硬朗啊……？”
乐队这小子看来已经被我家这老大姐整不会了，问得这都是什么傻逼问题。
“阿姨确实上岁数啦，不知道还能做几年饭。”她摇了摇主唱的手，“孩子，你吃啊。”
“好……好……阿姨您甭客气。”我没想到乐队这小子真是条汉子，拿起凉透了面条儿就扔进了嘴里。
我妈瞧见后高兴得不得了，忙问：“好吃吗？”
“好、好吃，阿姨。”乐队小子擦了擦嘴，“还……还怪筋道的……”
这小子已经不会正经说话了，那面条儿一碰就烂，到他嘴里成筋道了。
我要再不救他估计他得躺这儿。
“阿姨这儿还有呢！”她说完又开始掏弄自己的口袋。
“别别别！”乐队主唱摆了摆手，“阿姨您真甭客气，我、我们哥儿几个吃了饭来的。”
旁边人见状也赶忙赔笑道：“是啊是啊……阿姨您别忙活了……”

“哎……大南让人不放心……你们多照顾……多照顾……”我妈始终拉着主唱的手，搞得主唱也不知该如何是好了，“阿姨陪不了他，你们千万别不跟他玩儿了……多跟他玩儿……”
“行、行……阿姨您放心吧……”主唱不好意思地笑道，“我们肯定会照顾的，哈哈……这不是来找他玩儿了吗……”
“哦！好！好！”我妈拉着主唱问道，“孩子，你叫什么名儿啊？”
“我……郝佳佳……”
“佳佳！”我妈妈很满意这个名字，抓着他的手，又拉过了我，“大南，快跟佳佳去玩儿吧！妈看会电视！”
我听后无奈地摇摇头，拿来一个空碗，把手里的面条儿搁到里边儿，又嘱咐道：“老大姐，您安心瞧会儿电视，这衣服等我回来给您洗，您也甭锁门儿，我就在门口儿玩会，进不来贼，听着没？”
“得了，不用操心妈，快去吧。”她拍了拍我的手。
我点点头，用毛巾擦了擦手，随后给那几个乐队小子使了眼色：“走吧，哥几个，门口玩会儿。”
那几人听后纷纷退出屋子里，主唱那小子在门口还非要说声「阿姨再见」。
门口，我们将院门虚掩，坐在了台阶上，众人都有些沉默。
他们几个点起烟，给我让了一根，我说我不喜欢那烟盒的颜色，所以不抽。
“陈俊南……”郝佳佳伸手指了指院里，“你他妈这什么情况啊？”
“不就是这么个情况吗？”我叹气道，“家里有个任性妄为的老大姐，您哥几个多担待吧，想吃面条儿话可以来，不过那面条儿不是老大姐下的，是他妈我下的。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“操，我真服了。”郝佳佳看起来一肚子气没地方撒，“今儿本想无论如何都削你丫一顿的……现在这搞得什么事儿……我他妈要憋死了……”
“快憋死的话揍我一顿也行。”我笑道，“但你可不能惊动老大姐，不然我真跟你玩儿命。”
“快你妈得了吧。”郝佳佳摆了摆手，“给你小子打趴下了，谁照顾你家老大姐？”
我觉得这个玩乐队的确实有点意思。
“也是，你们帮我照顾老大姐的话，我也不放心。”
郝佳佳被我堵的说不出话，只是抽着烟一直摇头。
“我倒是不明白了。”片刻后，郝佳佳盯着我问道，“你得照顾你妈，怎么还有那么多时间找我们麻烦呢？”
“没时间也得挤时间啊。”我也盯着他，“年轻人都换地方上班儿了，胡同里的大爷大妈越来越多，我们不帮他们出头怎么办？你们能自己换地儿啊？”
郝佳佳听后低下了头，仿佛知道自己哪里做错了。
“所以你说我们那儿有邻居犯心脏病……是真的？”
“那我确实夸张了点儿。”我摇头道，“只不过你旁边儿那大妈对我恩重如山，如今被你们架子鼓吓得整夜睡不着，注意点儿总没错吧？”
“恩重如山……？”
“嗯。”
话罢，众人又陷入了沉默。
“陈俊南，你家其他人呢？”郝佳佳隔了一会儿又问道。
“其他人？”
“你爸呢？”郝佳佳顿了顿，感觉自己好像说错了话，“去世了……吗？”
“那倒没有，上次想杀他来着，但没成功。”
一语过后，玩乐队的这几人当场变了脸色。

第 1469 章 陈俊南（四）

“这他妈叫什么话……”郝佳佳皱着眉头看向我，“你小子嘴里有句实话吗？”
“怎么不是实话？”我往后靠了靠，靠在院门旁边的墙，“反正老大姐很久没笑过了，如果杀了那王八蛋能让老大姐笑笑，那我也不是不能试试。”
“你小子就知道放狠话，杀自己亲爹算怎么回事？”他站起身盯着我。
我耸了耸肩，并不想说。
郝佳佳无奈地摇摇头：“算了，你小子……别老让阿姨在家看电视了，我们最近找了个剧场排练，那剧场晚上演话剧的。”
“话剧……？”我疑惑道。
“嗯，除了话剧还有京剧什么的，反正每天演出不一样。”他站起身，把手中的烟丢在了地上，“有空的话带阿姨去那儿看看吧，换换心情。”
说完他就要走，看来今天也只能不欢而散了。
“郝佳佳……等会儿。”我站起身，拉住了他的胳膊。
“干什么？”
“你人还挺局气。”我点头说道，“院儿里的屎，明天我去给你们扫。”
“行吧，也算不打不相识。”他摆手说道，“哥儿几个颠儿了。”
“再等会儿。”我说道。
“怎么，还得说声谢谢？”
“那倒不是要说谢谢……”我不好意思地笑了笑。
“那你拉住我是几个意思？”
“主要是看话剧……我没钱。”我笑着说道，“郝哥有没有别的路子带我和老娘进去？”
“你他妈的得寸进尺啊？！”
送走了这帮有意思的音乐青年，我回到屋内，发现老大姐老老实实地坐在那里。
我上前去给她擦过了手，又把她穿脏了的外套脱了下来，在院儿里打了盆水，放进去泡着了。
“老大姐，明天带你去看戏怎么样？”我一边搓着衣服一边问道。
“看什么戏？”
“我也不道呢。”我说道，“赶上什么看什么，您爱看戏不？”
“我没看过。”她摇摇头，转向我，一脸茫然地问道，“不是……你是谁啊？你怎么在我家？”
“老大姐，我是您儿子。”
“你怎么可能是我儿子？我儿子六岁呢。”她无奈地摇摇头，随后转脸儿盯着电视机，“儿子怎么可能叫我老大姐？”
是啊，儿子怎么可能叫您老大姐。
我也不想叫您老大姐。
我抬头看向墙面，那里始终挂着我六岁时候的照片。
您各位有过这样的感觉吗？
人活在这世上，通常要比我们想象中的困难不少。
这座城市的胡同儿就像是人身上铺开的血管儿，密密麻麻的满哪儿都是。
冬天的早晨六点半，地铁上已经是满满登登的人，下饺子似的被塞进了车厢。
那人山人海的场面就像是夏侯惇定睛瞧那路易十六，一眼都他妈望不到头。
他们被关在铁箱子里，有人想出去，有人想进去。
全国各地有很多人都来到这座城市寻梦，他们带着无与伦比的劲头拼搏，也总是让我这个土着显得格格不入。
他们说老北京人爱喝豆汁，可我只喜欢喝可乐。
他们说老北京人爱吃爆肚，可我更喜欢麦当劳。
他们说老北京人指路爱说东南西北，可我大多数时候都在说前后左右。
我没去过长城，只有小学去过一次故宫。
跟他们相比，我实在太像个外地人了。

六岁那一年，我上了小学，在课堂上我逐渐意识到——我所处的位置似乎是一个国家的中心。
这种感觉让我无比自豪。
但也同样是那一年，我的人生开始出现裂痕。
因为那个男人去南方做买卖赔光了钱，随后染上了喝酒和耍钱。
我一开始并未意识到事情的严重性，只知道他经常不在家。
小学一年级的我回家时，看到路边有卖蝈蝈的大爷，他用竹子编成了一个个小笼子，关着我们每个孩子都想得到的老北京宝可梦。
我用零用钱请了一只蝈大爷回家，在路上蹦蹦跳跳，我想跟我妈分享我的喜悦。
我不知道一个整天关在狭窄笼子里的蝈蝈为什么会让我这么开心，但我就是想告诉我妈。
当我推门看到那个男人回家时，心里的高兴之情又多了几分。
我很久没见到他了，上一次我们见面没说几句话，这一次会有什么不一样吗？
“爸，妈！”我叫道，“我回来喽！”
我没有意识到家里气氛有些奇怪，我妈坐在屋里低头不语，那个男人正在厅里抽烟。
他抬起眼看了我一眼，随后眼光瞥向了我手中的笼子。
“关俊南，手里拿的什么？”他抽着烟问。
“我……买、买的蝈大爷……”我结结巴巴地看向他，家里的气氛让我有些害怕。
“多钱买的？”他又问。
“十、十块钱儿。”
他听完之后沉默几秒，随后在烟灰缸里掐灭了烟，转身就走向卧室。
我不知道这是什么意思，只能提着蝈蝈儿在原地动弹不得。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
很快，卧室里的两人传出了争吵。
那个男人怒吼着：“你不是说家里一分钱都没了？！你能给那兔崽子十块钱买秋虫儿，我要三千要不来？！”
“我他妈凭什么给丫三千啊？！丫往家里拿过几分钱？”我妈也大叫着，“你们老关家管生不管养吗？！家里就靠我打零工照顾孩子，你王八蛋一露面开口就要三千？！”
“我不是需要资金周转吗？！”那个男人反驳道，“我出去不是为了挣钱？！”
估计是这秋虫儿冲淡了我的记忆，我早该想到的。
那个男人回家之后不会带来什么喜悦，他只会起急，只会争吵不断。
我妈又在那头骂了几句，随后摔了房门来到厅里，微微发抖地抓着我：“关俊南……你快回屋，大人的事儿你甭听。”
我还没明白过来究竟是怎么回事儿，我妈就已经拉着我进了房间，随后在外面插上了插销。
“别……别吧？”我回过神来拍了拍门，“妈……别吧？”
可无论怎么拍门，她都好像下死了决心，只是和那个男人从卧室吵到了厅里。
我看不见厅里的情况，只能大声拍着门。
我听到街坊大妈都过来劝架，她们纷纷冲进屋里，我听不到谁拦住了谁。
我听到好多东西摔碎的声音。
我只能跟关在笼子里的蝈蝈一样，在狭小的房间之内不断鸣叫。
「窸窸窣窣」——
「窸窸窣窣」——
我在叫，它在叫。
我出不去，它出不去。
那是那个男人第一次对我妈动手。
也是我第一次想要穿墙而出，救下我妈。

第 1470 章 陈俊南（五）

六岁之前虽然我对这个男人的印象并不深，但我知道他至少没有动手打过人。
可不知是生意失败让他受了太多挫折，还是赌博赔钱让他更加堕落，他连最后的底线也坚守不住了。
那一天他拿了家里所有的钱，在街坊邻居的议论纷纷之下离开了家。
我不知道他具体拿了多少，只知道他去南方，继续做他牌桌上的大生意了。
当街坊邻居都散去，我妈才打开房门，把我从笼子里放了出来。
可我并没有觉得我自由了，反而觉得我被困住了。
她的嘴角有血，脸和眼都在泛红。
“妈……”我颤抖着叫道，“您怎么了……”
“没事儿……没事儿……”她摇摇头，“怪妈，怪妈没用。”
“您……您说哪儿的话……”我顿了顿，“怎么能怪您呢……”
“妈没用，要是能多挣钱就好了。”她苦笑着说道，“妈当时要拦住你爸不去做生意就好了。”
“什……什么……”我不解地看着她，几秒之后放声大哭，“妈……应该怪我……我不买那秋虫儿就好了……我不该买秋虫儿的……”
这件事从头到尾都应该怪我。
如果不是我，那个男人不会忽然生气。
如果不是我，那个男人不会对我妈动手。
所以挨揍的应该是我，不是她。
我被打一顿根本不算什么，我在幼儿园里整天打架的。
我恨自己不能穿墙而出，也恨自己不能挨下这顿打。
从那往后，我的生活似乎发生了微不可见的变化。
在胡同儿里的日子本就是这样，大家住在同一个院儿里，放个屁都能听得一清二楚，更甭提谁家两口子打起来了。
一大群人抬头不见低头见，这事儿压根瞒不住。
但大家又好像在遵守着最基本的礼貌，他们不会主动提，只是看你的眼神儿有变化。
原先欺负你的人会对你客气一点，原先对你好的人也会对你怜惜一点。
院儿里的其他小孩儿会顺带把消息传到学校里，于是在厂桥儿那一带我也成了名人。
这种潜移默化的变化甚至比直接遭受歧视还要难受。
因为每个人似乎都表现出了礼貌，我没有什么发火的理由。
而至于那个男人……自从他第一次打了我妈之后，好像找到了某种诡异的自信。
他找到了在这个世界上随便欺辱也无计可施的人，于是开始一次次地对我妈动手。
而我妈也像跟他有着某种决定，每一次二人都会面无表情地先把我关进屋子里，然后才开始争吵。
随后演变成摔盘子摔碗、动手打人、街坊邻居全都冲进屋里。
我妈每次都会痛哭流泪，然后跟我说一切都怪她。
我也只是跟着哭，并且告诉她一切都怪我。
我不知道为什么他们会很默契地把我关进屋子里才动手，仿佛也是为了保留最基本的体面。
可这到底有什么作用呢？
他们只拦住了我的视觉，可他们拦不住我的听觉、拦不住我的记忆、拦不住我的恐惧。
那时候的我不懂大人的世界，但或许大人也不懂我的世界。
“妈……”又一次争吵之后，我坐在厅里拉住了她，“妈……”
“怎么了……？”她每次都会露出笑容看向我。
“你跟他离了吧。”我说道，“你别这样了，我害怕。”
“傻孩子……”她抱住了我，哽咽着说道，“哪有傻孩子劝爸妈离婚的……那他妈毕竟是你爸啊……”
“我同学就有爸妈离婚的……”我也哭着说道，“他整天打人，您甭跟他过了。”
“可是你爸对你很好的。”她放开我，把我拉到面前，一脸认真地说，“你爸以前也是很务实的人，就是这两年遭受打击太多了。”

“什么……？”
“你忘了你三岁的时候，你爸带你去逛庙会，你看好了一玩具，花了这孙子一个月的工资。”她吸了吸鼻子，边哭边笑地说道，“最后你爷儿俩没钱坐公交，他抱着你一路腿儿回来，给这王八蛋脚丫子都磨破了。”
我妈回忆着曾经的点滴，就像在诉说着最美好的故事。
是，这事儿我确实记得。
我承认这世上每个人都有优点和缺点。
这世上没有十恶不赦的人，也没有绝对善良的人。
杀人犯或许曾经帮助过贫困，而圣人也有可能欺凌过弱小。
但是当一个人的缺点你无法忍受时……不是应该果断的离开吗？
我承认就连我妈都有一堆缺点。
她做事大大咧咧，有一次骑自行车接我放学，把我落在半道儿，自己骑了个空自行车回来，直到做完了饭才想起我还在小卖部。
她做饭非常难吃，同学们都不爱吃学校的食堂，可那食堂对我来说是他妈天赐的美味。
她满口脏话，每天除了「他妈」就是「你丫」，让我小小年纪就学了不少脏口儿。
她一事无成，各种工作都干不长久，干了半辈子都只能给人打零工。
她疏于管教，让我每天跟着那些胡同串子疯玩，她还觉得没什么大不了。
她的缺点我可以说一天一夜。
可她爱我。
这个优点足以弥补我能想到的所有缺点。
可那个男人呢？
在我妈眼中，那个男人的优点也足以覆盖他所有的缺点吗？
他的优点正在转变，他的缺点正在显现。
我曾经很多次地劝过我妈离婚，可每当这个时候她就会说起我爸曾经的优点。
她说那终究是我爸，她说我不应该破坏这个家。
她说单亲家庭不仅会被同学看不起，还会影响我以后找对象。
我很痛苦。
我不知道她到底在坚持什么。
在这个家里，仿佛我才是那个挑拨离间的小人。
后来我才知道，结婚跟交朋友不一样。
结了婚的人并不是想什么时候走就什么时候走，生而为人，我们有许多东西需要考虑。
房子是那个男人的，不是我妈的。
离了婚，我妈住哪？
难道要在这座城市买一套房？
我妈没房没工作，法院会把我判给谁？
判给那个男人的话……我如何活下去？
判给我妈的话……可我们没地儿落户口，我去哪儿上学？
活了半辈子的本地人，忽然没了本地户口……我们要怎么办？
那个年代需要考虑的东西比我想象之中更多。
这些东西也像坚固的牢笼，把我妈困在这座院儿里，哪儿都去不了。
所以我说……
一切都怪我。
如果我没有出生，或许她就不需要考虑这些事了。

第 1471 章 陈俊南（六）

那个男人的暴力几乎贯穿了我整个童年时代。
我无数次地想从房间里穿墙而出，可我只是个普通人，什么都做不到。
在我意识里，我应该去救我妈，我应该帮她脱离苦海。
可她像是中了邪。
每当我爸走了，她就会开始诉说她过得有多辛苦，我爸对她有多忘恩负义。
可当我开口劝她离婚，她又会回过头来指责我不应该说这种话。
她说我在亲手拆散一个家庭。
我快被她摇摆不定的原则搞疯了。
拆散这个家庭的人难道是我而不是那个男人吗？
就算我要背负这个罪过，就算是我拆散了这个家庭，那她不应该去过更好的生活吗？
背上这个罪过对我来说不算什么，可她为什么要这样委屈自己的一辈子？
正如我所说，她的缺点一大堆。
她就像这世上很多当妈的一样，她在考虑很多东西，她被千百年来的习俗束缚，她也害怕突如其来的变故。
哪怕那个男人从南方回来后，已经开始酗酒、嗜赌、动手，她也只会把「他以前挺好的」挂在嘴边。
恰逢赶上了我的叛逆期，我开始越来越不愿意待在家里，十八岁那一年，经过「前辈」们引路，我的职业特性凸显，正式转职为资深胡同串子。
我在家里的机会越来越少，反而喜欢跟朋友们出去刷夜。
我不知道该怎么形容这种感觉，似乎在街坊邻居的眼中，这种家庭下成长起来的孩子就只能成为胡同串子。
于是我也顺理成章地成为了他们心目中的模样。
我想拯救我妈，但她认为自己不需要被拯救。
她希望我和她一起待在家里，容忍这病态的家庭关系。
她希望我能和她守护这段亲情。
她认为自己一切都好，她认为自己是为了我好。
所以我一直都很割裂，我不知道该用什么样的态度面对她。
每当她开始跟我诉苦的时候……我到底该怎么劝说？
我建议她再忍忍？
还是建议她再考虑一下离婚？
她似乎只是想要诉苦，却并不想要一个结果。
我很快就认识了同为胡同串子的叶皓然和李静，他们似乎都有着跟我差不多的本质。
叶皓然的父母去外地做生意，十多年没露面，他是奶奶带大的。李静则是单亲跟着她爸，她妈改嫁到国外了。
我们和胡同里其他几个没人要的小孩一起，组成了一支密不可分的胡同串子队伍。
所以相比较之下我是那个最无病呻吟的人吗？
毕竟我妈还爱我，她也没有离婚。
但实际情况呢？
那一天我骑着自行车去找李静，恰好遇到她跟一个来胡同儿里卖羊蹄儿的嚷嚷了起来。
那羊蹄儿看起来面生，听口音像外地的，应该第一次来。

我远远地听了听俩人吵吵的内容，无非就是那人缺斤少两，坑钱坑得有点狠，一斤半的东西楞说有三斤高。
这种情况在胡同儿里太常见了，我无奈地片腿儿下车，本想上前劝说几句，却没想到那羊蹄儿拿了钱不肯找，李静上了手，两人拉扯几下，那人一用力将李静推倒在地。
这一幕如同高压电般刺破了我全身的神经。
车还没停稳，我便飞身上前，一脚将那小子踹翻。
那小子似乎早有准备，在地上打了个滚儿站起身来，赶忙拿着手上的杆秤招呼我。
杆秤的木头轻飘飘，可是秤砣铁是实打实的，我感觉自己的脑袋被什么东西狠砸了一下，可我没停手，冲上前抓住他的领子把他扑倒，随后冲着他腮帮子就招呼了过去。
几拳过后他求了饶，可我停不了手。
“大……大南……你先冷静点……”李静站起身，略带担忧地看向我，“就几块钱的事儿……”
“孙子！！”我没搭理李静，拽着他的领子大吼道，“谁让丫抢女人钱的？！”
“哎哟……我操……”那人伸手挡着自己的脸，“你他妈谁啊……”
我把他拽起来，狠狠地撞向地面，他的后脑勺也在地上撞击发出「咚咚」的声音。
“大南……！”李静走上前来拉住我，“你犯什么毛病？！”
“孙子！！”我继续拽着羊蹄儿大喊道，“老天爷让你当个身强力壮的老爷们儿，丫就用来打女人？！”
“哎哟我操……”那人眼珠子瞪得通红，很快就吓得尿了裤子，“大爷，我不敢了……我就想挣点钱……”
“你有脸说挣钱？！丫靠打女人挣钱？！”我发了狠，伸手就从地上抄起一块石头。
一旁地李静见状惊呼一声：“大南！你他妈疯了？！”
还不等我的石头拍下去，只感觉好多人冲上来拉住了我。
叶皓然恰好带着几个哥们儿赶了过来，他们和李静一起像抓小偷儿一样地将我抱住，这才终于把那羊蹄儿拯救出来。
他起身之后没了命似地跑出去几步，又回过头来推起自己的自行车，把钱扔还给了李静，然后骂骂咧咧地跑走了。
我在众人的控制之下大口地喘着粗气，感觉连脑门儿上的血管都在跳动。
我们几个人四仰八叉地躺在地上缠在一起，想来格外滑稽。
“你他妈哪根儿筋不对？！”叶皓然伸手从我手上夺石头，“松手！！大南！”
我逐渐冷静下来，手指上也失了力气。
叶皓然将石头夺走，远远地丢了出去：“我操你大爷关俊南，那人是刨你家祖坟了？！你发什么火？你他妈准备杀人啊？！”
李静也走过来蹲在我面前，皱着眉头看向我：“关大爷您今儿演的是哪出儿？自行车没停稳就飞腿，你妈的温酒还斩上华雄了？”
“别他妈叫我关大爷。”我伸手推开几个人。
“别动！”李静怒吼一声拉住我，“脑袋瓜儿都让人拽破了，你他妈逞什么能？”
她一脸担忧地拿出手绢替我按在头上，我也感觉一阵刺痛。
我伸手接过手绢，摇摇晃晃地站起来，这才发现自己脸上全都是血，怪不得能把那羊蹄儿吓得尿了裤子。
叶皓然也从地上站起来：“大南，你丫不是一向号称动口不动手，今儿他妈改性子了？”
“我……算了，别他妈理我。”我用手绢擦了脸，一步一步地往家走去。
“关俊南你……”李静又想上来拉住我，被甩开了手。
“别他妈叫我关俊南。”我转过身，一脸严肃盯着他们，“从今儿开始我跟我妈姓。”

第 1472 章 陈俊南（七）

我是陈俊南。
我说谎了。
因为我压根儿就不叫陈俊南。
我只是街坊邻居眼中一个整天都爱打架闹事的胡同串子，他们不排斥我，但也并不完全接纳我。
我们保持着街坊邻居之间最基本的礼仪。
他们每次见到我就会指点我两句，让我好好对待我妈，让我抽空也学会习。
可他们不知道的是我的学习成绩一向很好。
就算上了高中，我每一次考试也都能拿到级部的前十。
但这对他们来说并不重要，毕竟我的身上有着拿不掉的标签，我只能是个不爱学习的胡同串子。
那一天和卖羊蹄儿的打完架，我带着没擦干净的血回到家，我妈吓得大惊失色，好说歹说都要拉着我去医院。
看着她焦急的样子，我只感觉更加痛苦，所以我不想回家。
正如我所说，她爱我，可她希望我能够接纳这个家。
但我待在家里只会更加痛苦。
“妈。”我拉着她，让她坐在我面前，“先甭提去医院的事儿了，您来坐，我想跟您说几句。”
“说几句？”她在我面前疑惑地坐下。
“嗯。”我叹了口气，“妈，我眼看就要高考了。”
“嗯……”她点点头，“怎么了大南，压力大吗？”
“大。”我说道，“但不是学习。”
“那是……？”
“是您的事儿。”我低着头说道，“妈，我要是去了外地上学，您准备怎么着？”
“这他妈叫什么话？我能怎么着啊？”她低着头，一边织着毛衣一边说道，“你妈都活这么大了，离了你这小王八蛋难道还活不了了？”
“妈……我说的是这意思吗？”我皱着眉头问，“那人要是再回来，我不在家，您打算怎么着？”
“……凑活过呗。”她不动声色地低着头，织着手中的毛衣。
“我和您说正经的。”我抓住她的胳膊，让她抬起头来看我，“妈，那时候家里可连个在旁边嚷嚷帮忙的人都没了，您准备跟丫拼命？”
“怎么说你爸呢！”她伸手打了我一拳，“你丫别整天「丫丫丫」的满嘴脏话，跟他妈谁学的？”
我叹了口气：“您就别管我他妈跟谁学的了，您就说这婚离不离？”
听到我再一次把这老生常谈的问题端上台面，她织毛衣的手也停住了。
良久，她把毛衣放下，盯着我说道：“我他妈就没见过你这样的孩子……劝自己爸妈离婚劝这么多年……你说你这小王八蛋图什么？”
“我……我他妈……”我听后咬了咬牙，“我他妈能图什么？”
“我和他离了对你有什么好处？”她的情绪逐渐激动了起来，“你马上就高考了，这时候闹离婚不是耽误你一辈子？你做事儿怎么这么没有轻重缓急？”
“我他妈六岁就让您离了，您也没听啊。”我的情绪也有些不受控制了，“现在您倒是怨我临时抱佛脚了？！”
一语过后，我明显见她红了眼睛。
我的脾气立刻软了下来，这事确实是我做的不妥。
“妈……”我叹了口气，拉住她，“妈……我不是那意思，您先别起急。我要真去外地上学了，您告诉您有什么法子，能让我不每天揪着心？”
“半辈子都过来了……还他妈差这几年吗？”她吸了吸鼻子，再次拿起毛衣，“过日子呗，车到山前必有路。两口子呗，床头打架床尾和。凑活过就得了……”

我知道我始终都改变不了她的想法，我也不知道我还能再做些什么。
那一年，胡同串子里的众人只有我考上了本科，只可惜要远赴江苏。
从我高三开始，一直到暑假结束，那人都好像消失了一般从未出现。
我也逐渐放下心来，让叶皓然和李静多帮我照顾老娘，随后就登上了去往江苏的火车。
那也是我这么多年来唯一一次离开家乡，离开我妈身边。
本以为我会不习惯，可我很快就适应了这种生活。
我只是偶尔会想起我妈，也会定期跟她通个电话。
在得知她也一切安好之后，我又会投入到全新的大学生活之中。
或许人就是会这样吧？
曾几何时觉得那个院儿里的家就是我人生的全部，可当步入大学生活之后，那里的日子似乎只是我人生的一部分。
可这样的日子很快就出现了变故。
开学三个月，我接到了老家打来的电话，来电的人不是我妈，是李静。
“大南。”她声音有些紧张地说道，“我跟你说个事儿，你先做个心理准备……”
“静姐……你这种开场很他妈吓人啊，什么情况？老叶让人揍了？”
“大南……你妈在家里摔倒了，身上多处骨折，还撞到了头……”
听到这句话我微微一顿，感觉头皮轰然发麻。
“我们第一时间发现，给她送医院了……但是这事儿得让你知道，所以我打这个电……”
“是那王八蛋干的吗？”我打断她问道。
“什……？不是……”李静否认道，“阿姨应该是自己摔的。”
“静姐，你给我解释解释，什么叫「应该」是自己摔的？”我感觉事情有点蹊跷，“那家里就大姐一个人，不是自己摔的还能是被人放倒的？”
“这……”
事情好像确实不太对。
“那个王八蛋在现场，是吧？”我又问。
“确……确实……但是……”
“你他妈怎么还替他说上话了？”我在电话里大叫一声，“不是他干的还能是街坊邻居干的？！你给我看着那王八蛋，我他妈现在就买票回家。”
“你先别……”
我不等李静说完话就挂了电话，随后跟导员说明了情况，连夜买了硬座从江苏赶回了家。
我几乎两天没合眼，下车就打听我妈在哪个医院，又马不停蹄地赶到病房。
李静和叶皓然已经在门口等我了。
“大南，你先听我说，事情和你想得不太一样……”叶皓然上来就拉住了我，反而让我更加疑惑。
“起开。”我推了他一把。
“大南！你先听老叶把话说完了！”
“别拦我。”我把二人推开，走到病房门口。
还没打开门，我就隔着玻璃看到那个男人在我妈床边，认认真真地给她削着苹果。

第 1473 章 陈俊南（八）

我的脑海当中瞬间闪过无数疑惑，但那一刻，愤怒明显多于疑惑。
我面色铁青地推开门盯着他。
许久没见他，他看起来苍老了不少。
不仅头发上有了白霜，脸上的褶子也变多了。
“关俊南……”他顿了顿，“你不是在上学吗？”
“老子他妈叫陈俊南。”我瞪着他说道。
“陈俊南？”
我扭过脸看了看我妈，她的头缠了绷带，一只脚被吊了起来。她微闭双眼，还插了氧气瓶。
我从没见她伤得这么重过。
“姓关的……身为个老爷们你他妈真是有使不完的力气……”我咬着牙，一步一步朝着那个男人走过去，“你他妈还是人吗？”
叶皓然和李静推门而入，从两侧拉住了我：“大南……冷静点儿，这里是医院啊！”
“我知道是医院，他知道这儿是医院吗？”我甩开两人，“姓关的，不是一身牛劲吗？来，要不咱俩比划比划？”
“你这孩子是怎么回事？”那个男人站起身来看向我，“怎么变得这么没大没小？”
“操……真是笑话了。”我走上前去一把就抓住了他的衣领，“你会跟打你亲妈的人毕恭毕敬吗？”
“那我也是你亲爹！”
他倒是来了脾气。
他有什么资格发脾气？
不知谁喊来了大夫和护士，呼啦啦一大群人跑进了房间里，他们一眼就看到了正在发狠的我。
“喂！干什么的！”大夫叫道。
“大夫！”叶皓然上去拦住了他，“大夫，没事儿，这俩都是病人家属。”
“病患家属也不能这么闹啊！”护士在一旁说道，“病患还需要休息，有什么事儿出去解决！再不走我叫警察了啊。”
我听后无可奈何地放开了手，瞪着他的眼睛说道：“姓关的，有本事你跟我出来，别惊着我妈。”
我转身去了走廊，一路走到了安全通道。
没多久的功夫，姓关的跟了过来，只不过他身边还有李静和叶皓然。
“你俩到底有什么毛病？”我看着他俩皱着眉头问道，“站他旁边是怎么回事儿？”
“你先听我说，这事儿和你想的不一样。”李静低声说道，“当时街坊邻居都在，大家都看见了。”
听到这个说法我深吸一口气，感觉还是气得不轻：“行……行……那你俩说说，我妈这是怎么弄的？”
“前两天……”叶皓然低着头说道，“这老王八……我是说你爸忽然回家，街坊邻居感觉可能要出事儿，于是就逐渐往你家靠拢。”
“然后呢？”
“我和李静也赶去了，但当我们到那儿的时候，发现你爸不是回来要钱的，是回来认错儿的。”
“认错儿……？”我的表情凝重到了极点，扭头看向了姓关的。
“嗯。”叶皓然点点头，“他跪在地上说以前都是自己不好，现在幡然醒悟了，只是想回来过安稳日子。街坊邻居站了一院儿，都瞧见了。”
“操……”我冷笑一声。

“你妈看起来很生气，拽着他一直叫他滚。”叶皓然叹了口气，说道，“接着阿姨就想把他拽出屋，结果出门儿的时候脚下没踩稳，直接从院儿门口的台阶上滚下来了，伤了腿又撞了头。”
“真可乐……”我怒笑着看向叶皓然。
“然后你爸就赶紧叫着街坊邻居一起，把你妈送到这儿来了。”他抬头看向我，“所以这一次和这个老王……我是说和你爸没什么关系。”
“放你妈的屁！”我一把将叶皓然推到墙上。
“大南！”李静又走上前来拦住我，“在医院别闹得太大了……”
“我闹？！”我扭过脸去看向姓关的，“要不是这老王八蛋忽然上家演这一出儿，我妈能他妈受伤？！”
姓关的只是低头叹气，一言不发。
“要不是他作恶多端，我妈能叫他滚？！”我上前拉住了他的领子，“要不是他打了我妈那么多次，我妈能让他滚？！”
“大南……以前确实是我不好……”姓关的声音哽咽地说道，“我这次是真心回来给你和你妈认错儿的……”
“姓关的……我妈如果不接受，那我也不接受。”我果断说道，“别在这儿恶心我们娘俩了，哪来的滚哪去吧！”
“你这小子到底是他妈哪根筋不对？”姓关的听着我的说法再一次来了脾气，“我都把话说到这份上了……你他妈还……”
“我操你大爷的！”
听到他又一次来了脾气，我实在忍不了，当即一拳打在了他腮帮子上。
他站立不稳向后退去，后脑勺儿磕在了安全通道的玻璃窗上，把玻璃磕了个花纹碎。
“哎哟我操……”他捂着后脑勺蹲了下来。
我当机立断走上前去拿下了一块碎玻璃，在叶皓然和李静的阻拦下顶住了他的脖子：“姓关的，你他妈再纠缠我妈，信不信我宰了你？”
“哎哟……”他仅仅是低着头，抱着自己的后脑勺呻吟。
“别装了。”我冷声道，“玻璃上没血，你连皮儿都没破，装什么？”
听到这句话，他缓缓地放下手，站起身来恶狠狠地看向我：“关俊南……你真是翅膀硬了，你殴打亲爹？你他妈准备下十八层地狱？”
“老子他妈叫陈俊南。”我又一次把他推到一边，“我不乐意跟你一个姓。”
“你他妈……！”
见到我俩又要动手，叶皓然和李静赶忙拦在中间。
虽然他们也能知道这件事谁对谁错，可是父子之间动手打架这件事确实应该拦住。
正在我和姓关的叫骂不休时，安全通道的门儿被推开了，一个护士从门缝儿露出头来。
我们安静下来，扭头看向她。
“嚷嚷什么啊……陈慧珍家属在这儿吗？”她问。
“我是。”我和姓关的同时回答道。
“别在这儿吵吵了，病人醒了，家属去看看吧。”护士说道。
听到这个消息，我俩这才怒气冲冲地松开了手。
“那玻璃怎么回事儿？”护士一眼就看见了安全通道的窗户，“你们几个别忙走，打坏的赔啊。”
“谁他妈撞坏的谁他妈赔吧。”我推开姓关的，径直往病房走去。

第 1474 章 陈俊南（九）

我一开始把这件事想得很简单。
既然我妈醒了，那么把伤养好了，接着让姓关的赔了医药费，我再找他一顿麻烦——
我们就可以回到曾经的生活，老娘继续在家过清闲日子，我去上我的大学。
可没想到这件事从我妈醒来之后，逐渐走向了相反的方向。
“哟呵！”我推门见到她睁着眼，当场露出笑容，“这是谁家皇额娘身子骨这么硬朗啊？摔个大跟头转天儿就醒啦？”
叶皓然、李静还有那王八蛋也陆续走进门来，他们都一脸担忧地看着我妈。
“慧珍啊……慧珍你醒了？”姓关的上前就要去拉我妈的手，我妈像是见到饿狼一样缩了一下。
“姓关的你别他妈演了。”我一把推开他，抢先一步坐在椅子上，看向了我妈，“妈，怎么样？觉得哪儿不得劲儿？”
她睁着两颗滴溜乱转的眼珠子看了看我，看了看王八蛋，随后又扭头去看向叶皓然和李静。
“你们都是……谁啊……？”她哑声问道。
气氛沉默了几秒。
“我操。”我回过神来，和叶皓然李静面面相觑，“失忆……？”
“那个……陈慧珍家属？”大夫在门口叫道，“陈慧珍家属来一下。”
我听后起身就往外走，姓关的也想去，被我三言两语骂了回去。
“你俩看好了这王八蛋，不准让丫碰我妈。”
“得了，你快去吧。”
我跟着大夫来到门外，大夫面色沉重地让我去他办公室。
我俩坐定之后，他上下打量了我一眼：“您是陈慧珍家属……？”
“怎么的，我不能是？”
“不是……”大夫摇摇头，“您看起来岁数不大，家里还有大人吗？”
“您甭把我当孩子，有什么事儿您直说就行。”我感觉事情好像有点严重，但就算再严重的事，我也坚信我比王八蛋靠谱。
“成。”大夫叹了口气，拿出了几张我看不懂的片子，“患者的情况确实不太好……首先是腿部和腰部的骨折……虽然摔落的高度不高，但患者非常不走运，造成了脊髓断裂……”
“大夫……片子我看不懂，您和我说情况吧。”
“就是……这次的骨折有可能造成……”
“造成什么……？”我似乎有了不祥的预感。
“下肢瘫痪。”大夫叹了口气，把片子放了回去，“我们没有把握能让患者重新站起来……家属要做好患者在轮椅上生活的准备……”
我只感觉头皮一片冰凉，仿佛做了个噩梦。
我刚才听到了什么东西？
那个原先能骑自行车去接我放学的妈……再也站不起来了？
那个能给我做难吃饭菜的妈……再也站不起来了？
那个能关门把我锁在屋里，事后再把我放出来拥抱的妈……
“家属……您在听吗？”
大夫的一句话把我的思绪拉了回来。
我不想听，我想走神，我想哭。
“我、我在听……您继续说。”我抹了一把鼻子，苦笑着说道，“她站起来的概率是多大……？”
“站起来的概率……？”

当一个大夫针对概率问题长久沉默时，那只能说明他刚刚讲得过于好听了。
这概率和零没什么区别。
“行……我知道了……”我摇摇晃晃地站起身，“您没别的事儿了吧……您也挺忙的，我、我就先……”
“你等等……”大夫一把拉住我，随后掏出了另一张片子，“虽然这些消息可能对您来说打击很大，但我们作为院方还是有义务告知家属的……”
“什么意思……？”我有些发愣地看向那张片子。
“您母亲的情况不止如此。”大夫有些语塞地说，“刚才说过了……她还撞到了头部……目前看来……大脑神经元也可能受损。”
此时我猛然想起刚刚老大姐醒来那一句「你们是谁」。
“大夫……她真的失忆了？”
“失忆？”大夫听后顿了顿，“这不是拍电影，没有那么多的失忆……情况恐怕比失忆还要复杂……”
“那是他妈的什么情况？”我缓缓地坐下，我妈站不起来的消息已经是个巨大的噩耗了，还有什么事比这更严重吗？
大夫看着片子，随后又拿过病历迟疑一会儿，开口问到：“我想先了解一下……病患的家族有没有过阿尔兹海默的病史？”
“阿尔兹海默……”我缓缓张大眼睛，“我姥姥得过老年痴呆……”
“嗯……”大夫拿着手中的病例，好几次欲言又止，似乎正在组织语言，良久之后，他开口说道，“这么说吧……如果病患家族没有过阿尔兹海默病史的话，这次恐怕还不算什么问题，如果有……”
“大夫您就直说吧……”
“嗯……正如我所说，她的大脑神经元受损了，易引发阿尔兹海默症。”大夫推了一下眼镜，将病历放在桌上，语气平缓地对我说道，“阿尔兹海默症的显现比较常见的只有几种情况，外伤、遗传、病变或长期精神高压……”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
我的心脏跟着大夫的说法怦怦直跳。
他所说的四种情况，老大姐或许中了三个。
“根据患者醒来的状况观察来说……”大夫支支吾吾地说道，“阿尔兹海默症的症状开始初显……”
“不可能的……”我嘶哑着说道。
“是……也不能完全确定……”大夫伸手试图稳定我的情绪，“只是目前观察是这样的，也有可能她只是暂时的大脑受损，说不定还有概率治……”
“大夫……”我上前去拉住了他的手，浑身颤抖着说道，“大夫，我妈只有四十多岁啊……您看看是不是诊断错了，老年痴呆症怎么可能四十多岁就得了？”
“这个和年龄不能完全挂钩……”大夫叹气说道，“我们也很希望这只是暂时的症状。”
从大夫办公室出来的时候，我感觉自己好像病了。
我感觉整个走廊都在上下颠倒，我一步都站不稳。
我靠着墙壁缓缓坐到地上，伸手抓着自己的头发。
这是多么扯蛋的事情……
一共就三四级的台阶……我妈在众目睽睽之下摔了下来，断了腿、伤了腰、磕了头。
她不仅站不起来了，甚至还糊涂了……？
世上还有比这更倒霉的事情吗？
为什么倒霉的不能是我呢……
为什么倒霉的要是她呢？
在我的记忆里，我一天福都没让她享过。
我把头埋到膝盖里，忍不住地放声大哭。

第 1475 章 陈俊南（十）

当叶皓然和李静找到我时，我仍止不住眼泪。
在我的记忆里，从六岁开始我就很少哭过了。
可如今我忍不住了。
那个倔强了一辈子的女人……如今瞬间被夺走了所有东西。
“大南……”李静一脸担忧地看向我，“你他妈哭啥……到底怎么回事儿？”
她说着说着，声音也开始哽咽起来：“别吓唬我，你说话啊……”
我捂着眼睛，只是不住地摇头。
叶皓然也走过来蹲到我身边：“别让人着急啊……阿姨怎么了？”
我叹了口气，努力把刚刚大夫说的话一字不差地转告给了他们。
“什么……？我操……凭什么啊？！”李静当场红了眼，她从小就没妈妈，很多时候把我妈当成了她妈，“就那么四个台阶……凭什么啊？”
凭什么……？我也想知道凭什么。
她抹了抹眼泪：“不行！我得去问问！有些人从他妈六楼掉下来都没事……阿姨怎么可能四个台阶就摔成这样……肯定是他妈弄错了！我去找大夫！”
叶皓然见状赶忙把她拉住：“操……你他妈为难大夫有啥用啊？！”
“我……我……”李静看起来比我还要痛苦，她也不知道该怎么办才好。
“现在当务之急是想办法照顾阿姨……”叶皓然拉着我们俩说道，“大南，你还要上学，但是阿姨那边儿需要人，以后我和李静轮流去吧，再让街坊邻居的大妈搭把手儿，这样你能安心上学，到时候……”
说到「还需要人照顾」，我仿佛忽然想到了什么，面色也在此时猛然一沉。
我没再听他们说什么，只是猛地站起身，看到一旁有大夫的记录板，上面别了一支中性笔，我伸手拿下中性笔，冲着我妈的病房就走了过去。
“坏了！”叶皓然和李静见状不对，赶忙上前追我。
可我已经完全拦不住了。
我感觉自己好像真的发了疯。
那个男的到底凭什么？
他凭什么可以无缘无故地忽然出现，然后彻底毁掉一个人？
我推开病房的门，他正在喂我妈吃苹果，我拉着他的衣领就把他拽出了病房，在走廊里，我二话不说地伸手将中性笔狠狠地插在了他的肩膀上。
“啊啊！！”他捂着肩膀惨叫一声，“我操你大爷……你疯了？！你真要杀亲爹？！”
“我他妈就恨手头没有刀！！”我拽着他的衣领大吼道，“你给我滚！！你他妈永远别出现在我们娘俩面前！！”
“哎哟……哎哟……”他握着自己肩头的中性笔，“你谋害亲爹……你他妈跟畜生有什么区别……你……哎哟……”
是，我跟畜生没什么区别。
但他跟畜生也没什么区别。
我们半斤八两，要下地狱就他妈一起下。
“大南……你真要搞成这样吗……”李静在身后面色悲伤地说道，“阿姨她也确实需要人照顾……不如你让关叔……”
“不可能。”我盯着姓关的说道，“这学我宁可不上了，也不可能把我妈交到他手里。我妈能动的时候都挨他的打，现在不能动了，人也糊涂了，我不可能相信他。”
叶皓然和李静听后也只能连连叹气。
“什……什么东西……”王八蛋捂着肩膀站起身来，“你们在说什么？”
“和你有他妈一分钱的关系吗？”我走上前去说道，“姓关的我告诉你，除了医药费之外，你就别想操心其他事儿了，我没杀你真算是看在我妈面子上，别给脸不要脸。”
“等……等会儿……”他似乎忘了肩膀上的疼，一把拉住了我，“什么医药费……我没那么多钱啊……慧珍到底怎么了？”

我很遗憾他先说了没钱，然后才关心了我妈。
“滚。”我推开他，走进了病房内。
他想跟着进来，叶皓然和李静又把他拦住了。
陈大姐正躺在病床上，目不转睛地盯着我。
我伸手整理了整理自己的头发，努力让自己看起来平淡一些。
“妈，您还硬朗啊。”我笑着来到她身边，可我鼻子很酸，我总担心下一秒就会哭。
“你是谁啊……？”她盯着我问道。
“我是您儿子。”我把王八蛋削的苹果扔进垃圾桶，自己又削了一个新的，眼泪也始终都在眼睛里打转。
“您可真会开玩笑……”她有气无力地说道，“我儿子六岁呢，您哪能是我儿子。”
“是啊……”我叹气道，“您就当我六岁，您就当我……”
我削苹果的手顿了顿，沉声说道：“就当我今儿买了个蝈蝈儿来找您报喜。”
“您净讲笑话呢……”她有些呆愣地看向我，“我哪有这么大的儿子……”
“是……是……”我点点头，将苹果切下一小块递给了她，“您要觉得我叫您妈显老，以后我就叫您老大姐。”
从那一天开始，我妈确定了病情，开始了长期住院的生活。
我没有办法再继续学业，只能和辅导员请了长假，办理了休学。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
叶皓然、李静和热心的街坊邻居们偶尔会来医院帮忙，但我知道这终究不是办法。
王八蛋也开始长期在医院里陪伴我妈，一码归一码，他似乎真的有改过自新的念头。
一开始的日子里，他对我妈无微不至，端屎端尿。
可那句俗话是怎么说得来着……
久病床前无孝子。
久病床前连孝子都没有，更不必说他这本性难移的王八蛋了。
住院需要的费用不少，这王八蛋几乎一分没出，在花光了老大姐的存款之后，剩下的款项几乎全靠街坊邻居的救济。
虽说邻居这么些年经常会有吵闹，可远亲不如近邻，出了事他们真的会帮忙。
可那个王八蛋呢……
他从一开始的积极配合医院治疗，到后来的三天两头不出现。
终于有一天，他受够了给人端屎端尿的日子，忽然之间消失，再也不知去向了。
可这又能影响什么？
我们所有人都知道迟早会有这一天，所以谁也没有感觉奇怪。
他只是没有钱，没有地方住，想找个不要钱的旅店，还能免费吃到饭罢了。
或许……退一万步说，如果陈大姐安然无恙，他可能愿意过上几年安稳日子。
可是没有那种如果，陈大姐病了，他需要人照顾，这种情况和王八蛋预想的不符。
他能装得了一天，但他装不了几年。
毕竟他心里早就没有爱了。

第 1476 章 陈俊南（十一）

从那往后，我每天回家做饭，装到小饭盒里再带到医院给老大姐。
叶皓然是个大老爷们儿，没法照顾女病号，所以帮忙的事儿就落在了李静和街坊大妈身上。
剩下的时间，他们帮我照顾老大姐，我自己就去找各种零活，学着老大姐当年的样子扛起了这个家。
此时我才知道当年的自己有多么任性。
明明老大姐只是想找我诉个苦，可我很多时候都不愿意听。
我除了告诉她离婚就是离婚。
可实际上独自撑起一个家的辛苦难以想象，她自己不舍得穿不舍得吃，但却舍得给我十块钱去买一只蝈蝈儿。
为什么我当时不能告诉她「妈，你已经很棒了」、「妈，你已经做到了最好了」？
那时候的我只会抛出一个在她心里不会实现的难题，中断她所有的诉说——
“不想过了你就离婚啊。”
可实际上她只是想要一句安慰。
所以她变成现在这样，我有极大的责任。
我宁可倒霉的是我。
由于我的睡眠时间很少，工作时间也不固定，能干的工作十分有限，我甚至不能找地方上班。
我也没有钱去请陪护，要不是李静和邻居大妈们替我担着，我甚至不知道该怎么熬过那段难熬的时光。
过年那一天，大夫和护士给还在住院的病患推来了电视机，他们说医院条件肯定比不上家里，但好歹能让大家看个春晚。
那一天我靠着老大姐，听着窗外的阵阵鞭炮声，感觉自己好久都没有陪她看过电视了。
她很爱看电视，以后有机会的话……不如多陪她看看电视？
老大姐自从得了这个病，已经几个月都没有笑过了。
我也只能每天把自己装作没心没肺的样子，一直喋喋不休地说话给她听。
我知道她肯定会记得的……会记得这么多年来，陪她说话的一直都是我。
春晚还是一如既往的样子，说不上不好，也说不上多好，可是过年的时候，电视机里就是应该放着春晚。
很快到了小品，我也搀着陈大姐坐了起来，不知道电视上的人抖几个包袱是否能做到连我都做不到的事——能否逗她开心一下？
小品上又是经典的两口子因为某些误会开始了荒诞的十几分钟。
我也缓缓露出笑容。
我并不觉得这小品有多好笑，可我觉得坐在老大姐身边看电视这件事很值得笑。
老大姐自始至终面无表情，盯着电视机一言不发。
两口子很快因为一点小事开始争吵，没多久就开始夸张的打在一起，动作滑稽至极。
“嗯……”老大姐低声沉吟了一会儿，似乎想说什么。
“老大姐……您没事吧？”我在她身边轻声问道。
“嗯……”她继续沉吟着，像是喉咙里打开了发动机，她看起来不太舒服，可又一动不动。
“老大姐……？”我轻轻拍了拍她，“怎么的，想喝水吗？”
不等我说完话，小品之中的男人大喊一声「哎！好啦！」顺势将道具电话摔在了地上。
“啊……！！”老大姐忽然露出了极其恐惧的表情，她猛然间抱住自己的头，把自己缩成一团，紧接着开始疯狂大叫，“啊！！！！”
“我操……”我赶忙按下了墙上的呼叫按铃，又迅速起身关了电视。
房间内其他病患见状也注意到了我这的情况，几个家属站起来想要帮忙，可我们根本没见过这种情况，谁都不知道该怎么下手。

“老大姐……妈……”我轻声靠近她，想要伸手抱住她，可她瞬间开始暴躁起来。
她大喊大叫着撕扯着自己的头发，手上的吊瓶全都被她扯断了。
“妈！”我想上前按住她，可又怕伤到她。
好在没几分钟的功夫，值班大夫和护士赶到了病房，
他们初步判断老大姐应该是收到刺激产生了应激反应，需要注射安定剂并暂时隔离，否则极有可能误伤他人或自己。
我不知该如何是好，只能跟着大夫护士们跑前跑后。
那一夜，我在玻璃窗外，看着那被绑在床上的母亲整夜嘶吼。
我仿佛回到了六岁的时候。
那时候她就是这样在墙的另一侧大喊大叫，可无论那时候还是这时候，我依然什么都做不到。
我想穿过这面墙，进去抱抱她。
我想跟她说这么多年来你真的辛苦了。
我想说能把我这种顽劣分子养大，真的辛苦了
我想说你已经做得很好了。
这世上没有人比你做得更好了。
如果有可能的话……把你身上的伤痛都转移给我吧。
我还年轻，我还很能活，我扛得住。
那一年的除夕伴随着她大叫声拉开了帷幕，他们交相辉映，荡漾在这万家灯火通明的夜。
我隔着一道墙，看着她，听着她，感受她。
直到天上的烟花不再闪，直到街上的鞭炮不再响，直到电视机里阖家欢乐的音乐不再播——
这座城市才终于安静下来，她也终于安稳地睡着了。
我们摸爬滚打、支离破碎，又熬过了一年。
后来的一段日子，我打零工的费用逐渐没有办法负担住院费，便咨询了医生陈大姐的情况。
他们确认陈大姐已经可以坐稳轮椅后，答应让我们出了院，他们说回到以前熟悉的生活环境或许可以帮助陈大姐稳定情绪。
于是我把她接回了家，一直帮我忙活的李静和街坊大妈们也终于能捞着休息了，那一天我拉着她们跟她们每个人道了谢，说我一定会报答这份大恩大德。
回到家后陈大姐的情绪确实稳定了不少，不仅能够时不时地跟我聊上几句天，甚至还能自己打开电视换台。
看来无论在这发生过多少事，这里都是家。
只不过她还是会偶尔把我认成六岁，也会在我出门的时候下意识锁门。
我们家院墙很高，一开始我根本回不了家，后来我便从别人房子那里拖过来一个老旧的消防栓盒子，我踩在盒子的顶端，勉强可以够得着院墙。
这以后不管陈大姐怎么锁门，我至少能翻墙回家。
平时我就帮陈大姐做饭、洗衣服，伺候她上厕所，等她情绪稳定的时候，我就溜出去打打零工。
日子过得完全算不上富裕，但也不至于饿死。
有人建议我们把二环内的这套房子卖了，换上几百万之后去城郊过点富裕日子，可这房子终究不是我们的，要卖房子还需要找王八蛋。
我也始终担心陈大姐忽然换了居住环境之后病情又会恶化，于是也只能把这个想法先搁置了。
这样的日子过了几年，一晃就到了现在。

第 1477 章 陈俊南（十二）

这天一大清早，我回到家，洗干净了一身的屎味儿。
然后给陈大姐细心地擦了脸、梳了头，换上了好看的棉衣，又带上了足够的纸尿裤和饮用水，这才把她推出了门儿。
“收拾得这么漂亮……我们是要去哪儿啊？”她坐在轮椅上问道，虽然她没笑，但我知道她很高兴。
“老大姐，带您去看出戏啊。”
“看戏？看什么戏？”她扭过头来问我，“你是谁啊？”
“我也不知道今儿是哪出戏，咱去了就知道了。我是您的好大儿。”
“开玩笑……我儿子六岁呢，哪有这么大。”
“是，我看起来不太像是六岁了，您是我的老大姐。”我推着她，穿过几条街道，走了大约半个小时，才终于来到了郝佳佳说的剧院门口。
这剧院据说是以前的舞厅改建的，年头挺久，但看起来还算干净。
我在门口给郝佳佳打了电话，他也哆哆嗦嗦地走了出来。
我看到他的模样不由地会心一笑：“好家伙……怎么给你小子冻成这逼样了？”
“妈的……还说呢……你他妈给阿姨穿厚点了没？现在没人，里面儿都不开空调的。”
“放心吧您内，老大姐穿得比咱俩加起来都厚。”
“得，走吧。”郝佳佳点点头，带着我们从后门儿进了剧院，“阿姨您稳稳当当儿的，里面黑。”
原先我是想带老大姐来买票看戏的，可是问了问郝佳佳，这剧院的门票每场最便宜的也得八十一百，我拿不出那么多钱。
郝佳佳想了个主意，让我们每天一大早过来，他带我们从后门进场。
这里每天早上都会排练一遍当天晚上的节目，演出的内容或许有点瑕疵，但总得来说和晚上没什么区别。
一分钱不花，就是冷了点儿。
舞台上的演员有那几个大面光照着暖和和的，在底下瞧着的人可就受了罪。
但这也比一百块钱一场来得划算，我和老大姐一次就要二百，能看上几天啊？
郝佳佳说今天演的是《麦克白》。
他给我们大概介绍了麦克白的剧情，差不多就是一对暴政的夫妇最后被推翻的故事。
说起来简单，演起来可就热闹了。
我以前可不知道小小的舞台上可以出现这么多的故事，演员入乡随俗，台词都用了中文，连老大姐都看得目不转睛。
郝佳佳说来这里演出的大多是小演员或者艺校的学生，既当汇报演出又当挣外快，水平不是顶尖的，但也没什么大毛病，这也导致了每天的演出都不太一样，总之算是看个热闹。
我和他有一搭没一搭地聊着，仿佛谁都不愿意承认自己快他妈冻死了。
不开空调的剧院是真他妈的冷啊。
随着演出落幕，所有演员上台鞠躬，我把目光瞧向了老大姐。
她在家里的时候不管是看电视还是听广播，整个人的思绪就像是飞走了，看的时候不说话，看完了也不说话。
这一次呢？

只见她沉默半天，动了动嘴唇，轻声嘟囔道：“你说那麦克白……要那么多钱和权利……图个什么呢？”
“哎？！”我一愣，瞬间乐开了花，“哎哟！老大姐您说得太对了！那麦克白不纯傻逼吗？”
“啊？”她扭过头来，“大南，你瞎嚷嚷什么？”
“您叫我什么？！妈呀！”我直起身来直接抓住了郝佳佳，“哥们儿！我的郝哥哥！！你简直是我的大救星啊！”
我这接连的喜悦倒是让他有点接不住了：“陈俊南……你小声点儿啊，你他妈是我偷偷带进来的。”
我听后赶忙压低了音量：“是是是，郝哥哥说的对！真人演的果然有用啊……是因为真人演的，所以老大姐看起来更像是真事儿吗？电视机里隔着个壳子，所以她觉得是假的？”
“哎！”郝佳佳苦笑着叹了口气，“我他妈又不是大夫，哪儿知道是什么原理。有用就好啊，也不枉我在这儿冻了一早上。还有……你别他妈叫我「郝哥哥」，恶心不恶心啊？”
“你不仅是我的郝哥哥，还他妈是我亲哥哥！”我拍着他的肩膀说道，“以后随时来我家吃饭，我给你露一手！”
“得了！”他摆摆手，“这俩月我们估计都要来排练，你早上有空就跟我说，把你带进来也不费劲。”
“谢谢谢谢谢谢！”我抓着他的手连连道谢，“真的太感谢了。”
我推着老大姐正要走，郝佳佳又把我拉住了：“对了陈俊南，那院儿里的屎……你铲了没？我他妈这几天连家都回不去了。”
“实不相瞒。”我冲他不好意思地笑了笑，“我今儿早上想扫来着，但是味儿实在太大，我没敢进去。”
“我操！你有毛病啊！”他甩起一脚踹向我，“我就是因为味儿大才回不去啊！”
“哈哈！”我闪过他的腿，笑着说道，“你他妈就把心搁屁股里吧，我给你扫干净了，还喷了花露水儿呢，今儿回去睡吧。”
“真的……？”
“废话。”我锤了他一拳，“你小子对我局气，我也必不可能坑你，对气味不满意可以跟我说，我还有其他牌子的花露水儿。”
“得得得，快滚吧。”
那天告别了郝佳佳，我和老大姐在回去的路上一路都在探讨着《麦克白》的剧情。
足足半个小时的路程，我们忘了累也忘了冷，就只是聊天儿。
你说人……为什么不愿意过安稳日子呢？
当遇到变故了、后悔了，这才发现以前的安稳日子有多么珍贵。
图个什么呢？
从那往后，我每天都带老大姐去剧院看戏。
老大姐的精神状态明显比之前好了太多。
我也不得不说这剧院干脆改名叫大杂院更合适，毕竟我们看得内容也太他妈杂了。
从智取威虎山到开放麦脱口秀，又从传统相声到现代京剧。
各种新鲜光景真是应接不暇，这也导致每次老大姐问我今天是哪出戏我都说不出来，我他妈哪知道今天是哪帮人包了剧院？
我只知道郝佳佳是我的恩人——他对我恩重如山。

第 1478 章 陈俊南（十三）

一个多月里，我带着老大姐多次走后门儿。
一开始动不动就会被保安发现盘问，到后来保安知道老大姐的情况之后也软了心，每次见到我们老远走来就主动给我们开门儿。
现在我和老大姐默认是郝佳佳团队的人，只要郝佳佳还在这里排练，那我们娘俩就可以随意进出。
每次看到一半儿，保安大哥还来问老大姐要不要毛毯。
也算是让老大姐享受了一把头等舱的服务。
郝佳佳乐队的演出也快要开始了，这一个多月他露面的时间越来越少，看起来十分焦虑，没想到这小子也有紧张的时候。
据他说，他们都是一群热爱音乐的青年，只可惜玩音乐这种事很多时候只靠一腔热血成不了事。
这么多年来他们除了赔钱之外几乎一无所获。
于是他们几人脑子一热包下了一天剧院，打算在大年二十九的时候做一场告别演出，算是正式告别自己的音乐生涯，之后便去各自找地儿上班。
他告诉我，对于一支乐队来说最可怕的不是告别演出。
而是连告别演出都没有人来买票。
他们不求回本，甚至把门票定到了三十元一张，可他们还是担心当天只有稀稀拉拉的十几个人来给他们送行。
我大概能理解这种无力感，但我毕竟不是玩音乐的人，不知道该如何安慰他。
我也有我自己的烦恼，虽然郝佳佳帮了我天大的忙，让老大姐的精神状态好了不少，可没承想这一个多月来她每一出戏都认真观看，却依然面无表情。
无论是多悲伤的故事还是多可乐的相声，她也只是静静地看着。
这一天郝佳佳排练的累了，便给我们娘俩买了早餐过来陪我们一起看戏。
我们吃着早饭，有一搭没一搭的聊着天儿，他告诉我不知道最近哪里来的消息，说我们胡同儿要拆迁。
“甭听那些瞎话了，云山雾罩的。”我咬着包子说道，“我从小到大基本上隔两年就听一回，到底谁有能力拆二环里的院儿啊？”
“我也不知道，但是听很多人这么说了。”郝佳佳回道。
“有那功夫信谣言，倒不如老老实实看戏。”
“得。”
话是这样说，只可惜今儿这戏确实有点儿让人看不明白了，叫《燕青卖线》。
海报写的是「戏曲」，不是「京剧」，但演法倒是和京剧差不多，唱腔完了是念白，念白完了接唱腔，中间穿插各种亮相。
我拢共就瞧见俩人儿，一个像是京剧里的小生，英姿飒爽，演的是燕青；另一个是丑角儿，一身黑衣，名儿我没听真着，好像是时迁儿。
这俩都是水浒里的人，可我没听过这故事。
再加上所有的戏曲在我眼里都差不多，唱腔的时候没有字幕我就聋了，等到了念白我又接不上剧情，然后又聋了。
到最后我也不知道这燕青卖线干什么，也不知道他跟时迁儿吵吵什么呢。
反观郝佳佳倒是听得挺认真，可能戏曲在他眼里也算音乐。
老大姐就更认真了，她一如既往地盯着舞台目不转睛，就连眨眼都是百忙之中抽空眨。
看来今天又是平淡的一天，只期待老大姐别和我讨论这《燕青卖线》的剧情，毕竟我有点聋。
只见舞台上的时迁儿和燕青好像因为什么事儿没谈拢，阳奉阴违地互相拱手告别，随后燕青退了场，那戏台上就留下了时迁儿。
“这就结束了？”我扭头问郝佳佳。
“我知道个屁。”他一脸认真地回道。
“嗨！！”
舞台上的时迁儿大喝一声，看来还有段念白，只见他捏着胡子，贼眉鼠眼地在戏台上跟着鼓点儿亮相，随后一叉腰，一举手，字正腔圆地念道：
“燕青燕青太年轻，妙计全当耳旁风！罢了，小爷我还是喝两盅闷酒去吧！”

好不容易我能听清一句了，不容易。
本以为时迁儿要就此离场，可未曾料想他亮相之后又接了几句什么，说得太快我实在没听清。
也就在此时，我听到耳旁传来微不可见的笑声：“哈哈……”
我愣了一下，低头看向老大姐。
老大姐居然破天荒的乐了。
“妈呀……”我和郝佳佳同时注意到她，随后双双蹲到轮椅两侧。
“阿姨！”他笑着问道，“这戏有意思是不？”
“哈哈……”她笑着盯着台上的时迁，喃喃自语道，“太可乐了……”
我看着老大姐那高兴的表情，只感觉想哭。
太不容易了，这都五六年了，老大姐终于笑了。
“是时迁儿啊！”我抓着郝佳佳说道，“老大姐喜欢时迁儿！”
“不是……真的假的？”郝佳佳不解。
“那还能因为什么？”我赶忙拉着他问，“还有什么时迁儿主演的戏吗？”
“操，我知道个屁啊？”郝佳佳皱着眉头说道，“我又不是唱戏的……”
“说得也是。”我思索了一下，“行，我回家给老大姐放《水浒传》！虽然不是时迁儿演的，那里头也肯定有时迁儿。”
“行……”
那一天我推着老大姐从剧院出来，脸上憋不住地高兴。
老大姐的笑容让我看到了希望，现在她每天都能够跟我正常聊几句天儿，情绪越来越安稳，现在还能笑了……
她快好了。
她马上就要好了！
她很快就可以拽着我的耳朵大骂道：“小兔崽子你他妈又去哪儿疯了？”
那我也会认真地告诉她，这些年我哪儿都没去，一直都在陪着你。
我在电视上投了屏，开始了没日没夜地给老大姐播放《水浒传》的日子，偶尔还会重播几次时迁儿出现的桥段。
可老大姐依然毫无表情。
放完了老版本我又放新版本，甚至还放了香港电影的版本。
但老大姐仿佛又回到了之前的状态，她只是目不转睛地盯着电视，没见言语，也没见开心。
所以问题不是出在时迁儿身上……？
我很快又想到了时迁儿的装扮，要说电视剧版和戏剧版最大的区别，那肯定是装扮。
戏台上的时迁儿穿着一身黑衣服，脸盘子中央涂了白，动作滑稽表情夸张，是京剧里最常见的丑角儿形象。
可电视剧里的装扮为了更贴近古装剧，反倒显得正常多了。
想到这里，我又找到了很多由丑角儿出演的京剧，在电视上播放之后一出一出地让老大姐审阅。
可最终依然效果甚微。
我感觉我自己好像陷入了什么误区。
老大姐观看电视的时候本来效果就不好，这东西隔着玻璃壳子，始终会让她感觉是假的。
所以……？

第 1479 章 陈俊南（十四）

这一天，我对着镜子，在自己的脸庞中央涂满了面粉。
我没学过唱戏，甚至也没怎么正经瞧过他们的脸谱儿，总之我就扮丑试试。
我用面粉搭配上老大姐年轻时候的眼线笔和口红，画了一个奇形怪状的时迁儿出来。
随后我又想找黑衣服黑裤子，可找了半天只找到了黑秋衣和黑秋裤，我配上一双黑色棉拖，尽可能地还原了戏台上的形象。
我来到老大姐面前，她只是有些呆愣地看向我，半晌之后问道：“你是谁啊？”
这下可复杂了，我也不知道我是谁了。
“老子是他妈时迁大爷啊！”我尽可能地做出夸张的表情，“我今儿是来和燕青卖线的！燕青那小子呢？他妈的找不到线了吗？”
很好，气氛比我想象之中还要沉默。
幸亏我脸皮够厚，这才没有被这懵逼的生活击倒。
“咳……”我有点尴尬地清了清嗓子，“老子真的是鼓上蚤时迁！我乃梁山好汉是也啊！哇呀呀呀！”
不行了，我有点太尴尬了。
幸亏这一幕只有老大姐能看见，连我自己都看不见，这样想想好受多了。
正在此时，院儿门被人推开，郝佳佳和李静大摇大摆地走了进来，他俩确实经常把这儿当自己家，可我没想到今天也一样。
“陈俊南你做饭了没啊，饿死我了。”郝佳佳说道，“我遇上静姐了，她今儿也没饭辙，我俩寻思来……”
话还没说完呢，屋外这俩人就瞧见了屋内有个时迁儿在跟我妈亮相。
这气氛比刚才还要尴尬了。
幸亏他们只瞧见了时迁儿，没瞧见我，要不然我这老脸真的丢尽了。
老北京就是这样啊，街坊邻居可以随时进到你院儿里，你最好期待自己没在做什么奇怪的事儿。
我一时没想好怎么解释这情况，也只是木然地眨了眨眼。
通常情况只要我眨眼，这俩人儿就能明白怎么个事儿。
可我忘了现在我不是我，我他妈就是时迁儿本人。
“嗯……”郝佳佳盯着我看了好久，最终还是说不出话来，只能看向李静。
李静没办法，只能略带关切地问道：“陈俊南你是吃了屎吗……”
“去你大爷的！”我瞪大眼睛问道，“谁他妈吃屎了啊？”
“我知道你压力很大……”李静一脸严肃地说道，“虽然你不能逗乐阿姨，但你也不能穿这样吓唬阿姨。”
“谁？我？”我伸手指着自己，“我吓唬老大姐？”
“可不是吗。”郝佳佳也叹气道，“你小子光腚涂个大黑脸……这扮的是哪国的猴儿？”
“你俩也是出门儿忘了带眼，谁光腚了啊？”我伸手揪了揪自己的弹力秋裤，“瞧瞧！这不穿了吗？”
“我不跟你犟……”郝佳佳没脸看，“陈俊南，现在是一月份儿，你就穿个秋衣秋裤，和光腚有什么区别？”
“那也是穿了，这样一说还确实挺冷。”我从一旁拿来外套披在自己肩膀上，在老大姐旁边儿坐下，“我先声明啊，今儿我可没做饭，蹭饭建议出门左转咨询叶皓然先生，我有正事儿呢。”
李静顿了顿说道：“陈俊南，现在蹭不蹭饭已经不重要了，你的精神状态更重要。”
“哎呀！哎呀！”我简直要被他俩气疯了，“我他妈精神状态没事儿！我就是在想法儿逗逗老大姐，谁承想你俩臭不要脸的推门儿就进啊？”
“那……你这是准备怎么个逗法……？”
见到他俩没有要去叶皓然家的意思，我也只能一五一十地把我这几天在做的事儿说了出来。
我说我播放了各种水浒传和时迁儿的故事老大姐都没反应，怀疑是电视机的问题，于是只能自己扮上试试了。

“哟，您这扮的是时迁儿？”郝佳佳一脸坏笑地说道，“要不是我亲眼瞧过那戏，今儿我好悬就信了。”
“我肯定没有人家那手艺啊，扮成这样儿真不错了，凑合瞧吧您内。”
李静听后点点头：“我倒觉得思路没什么问题……不就是复刻一遍当时的场景吗？他们扮时迁儿有用，咱也扮时迁儿肯定也有用。”
“对，我就这么想的啊。”我点头道。
郝佳佳听后顿了顿：“也不对，陈俊南，你光扮上管什么？你得唱两嗓子啊。”
“唱……？”我又看着郝佳佳眨了眨眼，“我唱？”
“那可不。”他点点头，“人家好歹唱了半天阿姨才笑，你光腚一直跳有什么用？”
“再郑重声明一遍本人没光腚。”我伸手在他面前揪了揪弹力秋裤，用力扯得老长，“这东西学名儿叫裤子，你小子瞅准了，甭败坏我的名声儿。”
“别他妈废话了。”李静盯着我说道，“赶紧唱两句，阿姨等着呢。”
话是这么说，可我他妈哪儿会唱啊？
我又不是郝佳佳，哆啦咪发嗦五个音我能唱丢六个。
更何况那还不是普通歌儿，是他妈戏。
“嘶……”说到戏，我忽然有了个想法，“不知道念白行不行？那戏我还真记住了一句念白。”
“管他行不行的，试试再说。”郝佳佳推了我一把，“快给阿姨唱唱。”
我听完之后清了清嗓子，学着戏台上的时迁儿先是亮相后是叉腰，随后大声说道：
“燕青燕青太年轻！”
没反应。
“妙计全当耳旁风！”
没反应。
“罢了！”
没反应。
“小爷还是喝两盅闷酒去吧！”
静候几秒之后，我们三个人齐齐地望向了老大姐。
“哈……”
她又一次露出了和那天一样的笑容。
“就是这个就是这个！！”我高兴地说道，“就是时迁儿的这一段儿！老大姐喜欢这一段儿！可让我抓着了！”
我很久没有这样开心过了，我感觉好像抓到了什么让人生更加幸福的东西。
“快！”李静也笑着说，“快再试试！”
“燕青燕青太年轻！妙计全当耳旁风！我喝酒去喽！！”
我照猫画虎，当着老大姐的面儿又说了一次。
可她却渐渐收起了表情，不动声色地看向了我。
“哎……？”见到她收起笑容，我抬头看向李静和郝佳佳，“这啥情况……？老大姐怎么又把脸板起来了？”
郝佳佳思索一会儿，问道：“陈俊南……你这两遍一样吗？”
“应该是……一样的吧？”

第 1480 章 陈俊南（十五）

“好像是不太一样。”李静说道，“你把最后一句话再试试呢。”
我听后思索了一会儿，蹲到老大姐面前。
“我喝酒去喽。”
她盯着我，一脸认真地眨了眨眼，但并无表情。
“罢了……我喝酒去喽？”
我就像在尝试忘掉的密码，一遍一遍地重复着。
“我还是喝酒去吧……？”
没有表情。
“我还是……喝闷酒去吧？”
没有表情。
怪了……到底是少了哪一环？
“罢了，小爷还是喝闷酒去吧……？”
“哈……”
我微微一顿。
“罢了，小爷还是……”
“哈哈……”
是这个？
“罢了，小爷……”
“哈哈哈……”
“小爷？”
“哈哈哈哈哈哈！”老大姐盯着我乐开了花。
我茫然地抬起头看向了李静和郝佳佳，虽然不知道这具体是什么情况，但我们好像确实找到了让老大姐开心的源头。
“老大姐……”我低头看向她，笑着说道，“您这笑点也够偏门儿的……您觉得别人称呼自己「小爷」可乐？”
“哈哈！”她笑着看向我，“年纪轻轻管自己叫「小爷」……这孩子太可乐了。”
我苦笑着和郝佳佳对了个眼神，虽然不知道老大姐到底是什么脑回路，可至少我们奏效了？
这感觉就像终于逗乐了一个牙牙学语的孩子，成就感和茫然并存。
我做了多次实验，老大姐目前只会觉得「小爷」这个词可乐，但这个「小爷」还有极其严苛的条件。
李静说「小爷」没用，郝佳佳和叶皓然说「小爷」也没用。
目前已知的除了当年戏台上的时迁儿，也只我说才有用。
我思索了一下这件事的逻辑……感觉好像抓到了什么线索。
在老大姐眼中，她看李静是李静，看郝佳佳是郝佳佳，可她看我却不是我。
我在她眼中只是个六岁的孩子。
就像老大姐说的，年纪轻轻管自己叫「小爷」，像是个孩子硬要装大人，这事儿在她看来本身就很可乐。
戏台上的时迁儿或许也是因为身材矮小、扮了丑角儿，让老大姐感觉像个孩子吧。
从那往后，如何丝滑地称自己为「小爷」就成了我每天说话的必修课。
虽说我嘴皮子利索，在这胡同儿里也就郝佳佳能勉强跟我拼上一拼，可要一改二十来年的说话习惯不是件小事。
可再别扭我都要想办法加进去，毕竟老人家常说笑一笑十年少，如果能让老大姐的岁数再退回去几年该有多好……？
日子就这么一天天走着，临近年根，越来越多的小贩开始走上街头，空气里也逐渐有了过年的味道。
我每天依旧会带着老大姐去剧院看戏，毕竟再过两周郝佳佳就要正式登台演出了，那时候不仅代表着他们彻底告别音乐行业，也代表着免费看戏的日子结束了。
这以后我得好好攒钱，争取每个礼拜都能带老大姐来看上一出。
这一天，李静和街坊大妈准备给老大姐洗个澡，让她干干净净地过个好年，我不方便待在家里，叫上叶皓然溜溜达达的就来到了剧场。

“哟……二位。”正在门口抽烟的郝佳佳一眼就瞧见了我俩，“这是哪位爷啊？您吉祥啊。”
“哟！这不郝大爷吗？”我笑道，“小爷陈俊南，什么指教啊？”
“来人来人！给陈大爷、叶大爷好烟伺候！”
他身边几个哥们儿见状也笑着上来给我们让烟，我说那烟盒的质感我不喜欢，所以不抽。
叶皓然拿了一根儿，这阵子相处下来，大家都成哥们儿了。
“怎么着了？”我靠在墙边看向他们，“哥儿几个还能在这儿抽烟，看起来挺悠闲啊。”
“别提悠闲了。”郝佳佳摇摇头，“我们也属于好罐子破摔了。”
“怎么着？”我笑道，“排练了几个月，今儿忽然把罐子摔了？”
“哎……”架子鼓手也在一旁叹气，“明儿就得售票了，佳佳没有任何把握能卖出去，毕竟我们没名儿没作品没粉丝，来买的都是路人……”
郝佳佳把烟往地上一丢：“哎……丢人啊，玩儿乐队玩成我们这样儿……实在是太他妈次了。”
我感觉郝佳佳还是有些妄自菲薄了，虽然没什么名气，但他们乐队那首原创曲子我听过，还行。
那貌似也是只有地地道道老北京青年才能写出来的奇怪摇滚，名字就叫《蝈蝈》。
由于我不太喜欢这个名字，所以很少去听他们排练。
“这话怎么越听越丧呢？你小子他妈狂傲不羁的劲儿呢？”我笑着看向他，“小爷第一天见你的时候你可不是这样儿啊。”
“人嘛……总是有向现实低头的时候。”郝佳佳给哥儿几个使了个眼色，“得了，抽完咱回去排练吧，明天就见真着儿了，好赖就看这一次。”
看着几人失魂落魄离去的背影，我叫住了他们：
“喂。”
郝佳佳回过头来看向我：“怎么茬儿？”
我盯着他说道：“小爷说过你对我有恩，我会想法儿报答你的。”
“操，别整尬的了。”他摆摆手，“顺手帮个忙，我一分钱都没花，心里能变舒坦，还有个能长期免费吃饭的地儿，甭整什么「报答」了。”
“成。”我笑道，“你甭管了。”
随后我转身看了看叶皓然，他也明白了我的想法，也跟着笑了。
“对了……”郝佳佳走出三步，又停了下来，面色严肃地对我说道，“陈俊南，还是拆迁的事儿……”
“拆迁……？”我摇摇头，“不是跟你小子说了吗？云山雾罩的事儿，甭信。”
他缓缓靠近我，轻声说道：“我是不信……但总有人信。”
“嗯……？”
“外面儿都在传，这胡同儿里的房子一拆就能到手几千个，还能顺带捞上几套二环楼房。”他皱着眉头，思索了一会儿，“现在网络比以前发达，就算是假消息也会大面积传播。”
“你的意思是……”
“陈俊南……”他低声问道，“那房子不是你和你妈的吧？”
我听后也在此时皱起了眉头。
这确实是个很现实的问题。
房子是那个男人的。
我不懂法律，我只知道不属于我的东西我不要，就算真的要拆迁，钱也可以都给那个王八蛋。
可是老大姐要住哪儿？
她的病又要怎么办？
我谢过郝佳佳，让他们专心排练，随后和叶皓然心事重重地往家走去。
如果那个王八蛋听到了拆迁的消息，愣要把房子要回去……我有什么好办法吗？
正在我踌躇间，手机响了起来，来电的人可算是稀客了。
他是我大学的辅导员。

第 1481 章 陈俊南（十六）

“辅哥。”我接起电话努力笑道，“有什么指教？”
辅导员大哥在大学的时候很照顾我。
虽然只有三个月，但的确让我欠下了不少人情。
他不仅帮我申请了一笔助学金，还带我下了几次馆子。
只不过还没等到报答他，我就申请了休学。
“陈俊南哦。”他叹了口气，“还是这么乐天派，最近还好吗？”
“凑活过，车到山前必有路，船到桥头自然直呗。”我渐渐沉默，“小爷算不上多好，但确实没死了。”
“小……爷？”他笑了笑，“这是什么叫法？”
“这您甭管了，您就当我新学了一技能。”
“哎……那母亲的状态好些了吗？”他又问。
“老娘目前算是好点了……”我的声音渐渐小了下来，“但不知道过阵子怎么样呢……”
“怎么这样说呢？”他疑惑道，“现在都开始好些了，以后肯定会越来越好的。”
我叹了口气：“得了，辅哥今儿有什么指示吗？还少什么材料？需要我现在交吗？”
“不是……”辅导员听后也开始变得有些支支吾吾了，“实话说……你的情况算是特殊，所以学院多次通过了你的休学申请……但学院确实是有最长休学期限的……”
“最长休学期限……？”
我知道这也确实不能怪人家。
我都已经休学好几年了，休学不用交学费，要是每个人都这么赖着不走，人家学校也甭办了。
“正常来说休学只有一年。”辅导员说道，“能累积几次通过的案例也就你一个，但……”
“我明白。”我苦笑道，“辅哥您直说，现在是把我开了吗？”
“那也不至于。”他答道，“只是休学到了期限，这不代表你不能复学。”
“复学……？”
“对，这次打电话就是想通知你一下这件事的。”辅导员说道，“看看最近能不能想办法找别人照顾一下阿姨，你未来这两年尽量出席一些课程，然后参加考试？”
我听后缓缓停下了脚步。
这件事确实不好处理，辅导员是真的站在我的角度在思考，但我也有不能离开的理由。
叶皓然见到我停下，也回头问道：“怎么了？”
我沉默半天，开口对导员说道：“辅哥，可能真的要说声对不起了……虽然您是为我好，但我确实走不开，这段日子尤其紧张。”
我确实很害怕，我怕我一离开这儿，那个王八蛋就会把我妈扔到街上。
“所以你的打算是什么……？拖了这么多年，就这么不上了？”
“嗯……就算了吧。”我苦笑道，“这条路子实在不适合我，小爷有这个心但是没这个命，也感谢您帮我拖了这么多年了。”
“你……”虽然我看不见辅导员的表情，但我也从语气中听到了恨铁不成钢的意味，“你先别着急决定，我再给你拖到过完年，开学的时候我再问你一次。”
我知道就算过完了年，我的选择也不会有什么改变，但如果这个时候继续辜负对方的一片好意，实在是有点太不懂事了。
“行吧，辅哥……让您操心了。”
“公事说完了，说说私事吧。”
“私事……？”我疑惑道，“什么私事？”

“最近怎么了？”辅导员叹气道，“我也不是第一次给你打电话了，怎么听起来你最近出了什么事？”
我笑着摇了摇头：“辅哥，最近这事儿……我在现场都解决不了，你远在天边能帮什么忙啊？”
“说说看。”他略带认真地说道，“多个人出出主意也是好的。”
我思索几秒，辅导员本来就对我们家的情况很了解，解释起来也不费劲。
于是我三言两语说明了情况，尤其是最近的「拆迁」谣言。
“这样吗……”他在电话那头沉吟一会儿，开口说道，“陈俊南，你爸的房子，你和你妈也是有合法居住权的，他没理由把你和妈妈扔到街上啊。”
“嗯……？”我一愣，“不是，辅哥，你怎么忽然变得有点儿专业了。”
“因为我上学的时候辅修法学啊。”他说道，“我要不懂这些，怎么能给你连续拖这么多年？”
“哎？”
“你不用着急，听我说啊。”他捋了捋思路说道，“理论上你父亲在这段婚姻里有重大过错，比如家暴、遗弃这些，如果真的产生了纠纷你也不用害怕的。”
“我操……真的假的？”我愣了一下，“还是应该早点问问你的。”
“但是具体的条目我确实忘了。”他想不起太多细节，只能长话短说，“总之……陈俊南，你妈妈现在没有行为能力，你可以作为她的代理人，帮她起诉离婚或者争取房产什么的，我记得好像是这么回事。”
“能行吗……”我皱着眉头说道，“那房子不是他的吗？”
“是的，但这确实是你爸和你妈共有的东西，就算是出售了也是平分所得，拆迁也是一个道理，他有过错，说不定你妈妈会多分到一些。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“原来是这样……？”我低头思索了一会儿，“辅哥，你真是帮了小爷大忙了。”
“你毕竟是我的学生啊。”他顿了顿，又说道，“阿姨家暴的时候有去过医院吗？”
“医院？”
“我的意思是……你留下什么证据了没？”他问道，“家暴这种东西是一定要留下证据的，伤痕、检查报告……或者视频录音？”
“这您放心吧……”我苦笑着说道，“您说的这些东西几乎一样都没有，但我这儿的民风很特殊……甚至不需要单独留下证据。”
“怎么说？”
“街坊邻居几十双眼睛都清清楚楚地看着呢。”我的眼神逐渐悲伤起来，甚至不知道这算是好消息还是坏消息，“物证没留下，但是有海量的证人。”
“那也算是不幸中的万幸了……”辅导员似乎也不知道该怎么回答这件事，只能努力安慰我。
那一天我再三向辅导员道谢了之后挂断了的电话。
这种感觉很微妙，但却总是在我的人生当中反复出现。
我每天都在尽我所能地广结善缘。
所以每当我遇到困难的时候，也大概率会有人恰好出手相助。
这可能就是我为人处世的方式。
剧场到胡同儿之间有条市场，临近过年，摆摊的人逐渐多了起来。
我和叶皓然恰好穿过市场，没几步的功夫，我们就在市场上瞧见了一个老朋友。
那老朋友成群结队，正在摊位上发出熟悉的声音——
「窸窸窣窣」——
「窸窸窣窣」——

第 1482 章 陈俊南（十七）

“我操……”叶皓然瞬间一愣，“蝈蝈儿？”
我顺着他的目光看去，市场上果然摆了个蝈蝈摊位。
“反季节蝈蝈儿啊，陈俊南。”叶皓然扭头看着我，一脸笑容地说道，“这几年技术真是发达了，秋虫儿再也不是秋虫儿了。”
“嗯。”我不是很想见到蝈蝈儿这种东西，只是敷衍地点了点头。
“你怎么这表情？”他看了看我，“买吗？”
“小爷不买了。”我笑道，“但这蝈蝈儿怎么说也他妈算是郝佳佳乐队的正版周边了，你想支持你家哥哥就来一只。”
“哈哈，我都没听过他们那歌儿。”叶皓然弯下腰挑了挑摊位上的蝈蝈，“但是一首歌叫这名儿真的能火吗？”
“那你也有点儿咸吃萝卜淡操心了。”我说道，“郝佳佳自己都打算隐退了，火不火也无所谓，好歹有个歌，就当留个念想吧。”
“得了，正版周边，跟爷回家喽。”他挑了只最便宜的花了三十，乐呵呵地举在手上，“下次见到郝佳佳，得让他在这蝈蝈儿背上给我签个名儿。”
“得，二十块钱的东西他签完名儿足足翻个番儿，能值十块钱呢，您就好好得着吧。”
“我操，往下翻啊？”
看来蝈蝈不管什么时候都一样能受到欢迎，卖蝈蝈的人变了，买蝈蝈的人变了，就连蝈蝈自身的价值也变了，可它永远都是流行的玩物。
可我越想越觉得悲哀。
一个能够平地蹦出好几米的吵闹东西，忽然被关在小小的竹笼里，任人把玩。
它走不出去也蹦不起来，只能在笼子里日夜吵闹，以求博人一乐。
直到它再也叫不出来，直到它死在笼中。
原先的秋虫过不了秋，可现在人们的养殖技术提高了，蝈蝈的品种也被改良了。
它们可以活活嘶鸣一整个寒冬。
我受不了叶皓然手中蝈蝈一直在叫，早早就跟他告了别，回到了院儿门口，李静他们貌似已经走了，老大姐不出意外又锁了门。
这安全意识真是没得说，估计那王八蛋就算来了也进不了门儿。
我照常翻进屋里，发现屋里传来叮叮咚咚的声音，像是有人在做饭。
我走进屋里，发现老大姐干了个大事。
她此时正在揉着个面团，面粉沾了一身又撒了一地，见我进门，她抬起头来茫然地看着我，活像个闯了祸的孩子。
“老大姐……您这是演的哪出儿？”我从一旁抓过毛巾，走上前去给她擦了擦脸，“她们不是刚给您洗了澡吗？好端端地您也准备扮个时迁儿？”
老大姐听后看向我，几秒之后问道：“你怎么进来的呀？”
“小爷穿了个墙。”我擦完脸又去擦她的手，“您这本事是越来越大了，还揉上面团子了……勤勤人儿啊。”
“哈哈……”她笑着看我，“这么年轻就叫自己小爷……你是谁啊？”
“我是您好大儿，您是我老大姐。”我无数次回答了这个问题，随后又去收拾了一下桌面。
老大姐看着糊涂了，手艺还真不错，虽说面粉沾了一身，面团揉得还算像样。
“这个您甭收拾，我还没做完呢。”她说道。

“您这是做什么呢？”我盯着她问道，“今儿不是给您做饭了吗？饿了？”
“不饿，哪儿能饿了呢。”她伸手指了指墙上的挂历，“我是……就那个。”
“哪个？”
“就……怎么说来着……”她眨了眨眼，思索几秒，“就那个呗。”
我转头看向墙上的挂历，平平无奇的挂历，没有任何异样。
所以今天是什么特别的日子吗？
我盯着瞅了半天，实在想不出来，这离过年还有一个多礼拜，也没有今儿包饺子的。
她挪动着轮椅，来到挂历旁边，伸手指着下个月的四号。
“立春啊。”她说道，“这是立春啊。”
“是，二月四号是立春，今儿也不是立春，十多天儿后才立春呢。”
她指着挂历，组织了好久语言，才缓缓地说道：“大南是立春生的，他爱吃面条儿。”
“嗯……？”
“长寿面。”她笑着说，“孩子得吃长寿面，您甭给我收，我擀面条儿。”
每次我听到这种话，总是鼻子一酸。
老大姐坐在家里盯着挂历，一不留神看到立春两个字儿，满脑子都是给我做一碗面条儿，完全顾不上今天是几号了。
“老大姐……您说您这是干什么……”我苦笑着说道，“要不您就全忘了，要不您就全记得……冷不丁儿非得让我难受一会儿。”
“哎哟，甭管我，得早点做，要不然大南赶不上吃热的了。”她说完之后抬起头看向我，几秒之后叫道，“大南……？”
“妈，您可算认下孩儿了。”我含着泪对她笑道，“今儿不是立春，您面条儿做早了，今儿我给您做个疙瘩汤。”
“不是立春啊……”她有些失落地低下头，“瞧我这脑子……一天不如一天了。”
“我倒觉得您一天比一天强了。”我擦干净了桌子，也扫完了地面，“现在都能记住小爷生日了，您没得这病的时候都经常记不住呢。”
“嗨……”老大姐听后惭愧地笑了笑，“大南……妈不知道还能给你过几个生日了，可得好好记着。”
“呸呸呸！”我大叫道，“这世上哪儿有这种老大姐啊？糊涂的时候谁都不理，好不容易醒了会儿又说丧气话。”
“是，是妈不好。”
好不容易老大姐醒了，我赶忙和她说说最近发生的事，我告诉她马上就要过年了，很多来干活的人回老家去了，街上摆摊儿的人越来越多，最近有「拆迁」谣言，还告诉她郝佳佳那小子准备搞个演出。
她面对着院子的方向，一边笑一边听，看样子精神状态很好。
可还不等我说完，便见到她的表情开始变化，她盯着院子，逐渐露出凝重的神情。
我愣了愣，顺着她的目光看去，发现那个男人不知道什么时候回来了。
此时他正站在院儿里，露出一脸不知所谓地微笑。

第 1483 章 陈俊南（十八）

“妈的……”
我的脑子「嗡」地一下炸了，推开屋门来到院儿里，恶狠狠地盯着那人。
“大南啊……”他笑着对我说道，“都好几年不见了，你看着又高了。”
“你他妈来干啥？！”我大吼道，“上次给你的教训还不够？！”
我的声音惊醒了院儿内的其他邻居，他们纷纷打开灯，披着衣服走出来，在见到那个男人的之后也变了神色。
“老关……你回来干嘛啊？”一个大婶没好气地问道。
“哟，刘姐，您还没歇着，我就回来看看他们娘俩。”那个男人笑道，“出去这么些年，天天挂念他们呢。”
“放你妈的屁！”我走上前去盯着他，“你挂念我妈就把我妈住院钱报了！光会动嘴有什么用？”
街坊邻居们此时也纷纷围了上来，这一次他们站在了我身后。
我和以前不一样了，我现在可以突破那面墙，站在他和我妈之间。
“老关，我讨个大说也是你哥，当哥的得说你几句。”邻居大爷说道，“大南这孩子是皮了点儿，但这些年照顾慧珍我们也都看在眼里了，你今儿要闹的话我们可都不答应啊。”
王八蛋听后摇了摇头：“哎！您几位都不知道这里面儿有什么事儿，这是我和他们娘俩自己的事儿，不劳您几位费心了，天儿这么冷，快回去歇着吧，啊？”
“我们不知道？！”邻居大婶哼了一声，“别人不知道我们还能不知道吗？大家都住一个院儿里，抬头不见低头见的，你哪次在家嚷嚷我没听见？”
“得了。”王八蛋摆摆手，“刘姐您快回去歇着吧，您甭操心了哈。”
他似乎是想息事宁人，但他干的事儿实在是太缺德了，邻居们谁瞧见他都膈应。
“要回也是你回，哪里的王八就回哪里的洞。”我铁着脸说道，“上一次我妈因为你搞成了现在这样，你到底有什么脸回来？”
“哎！大南……我是回来给你们娘俩认错儿的……”他苦笑着说道，“街坊邻居们都误会我了，你得帮我说说。”
别人不知道他为什么回来，我可太知道了。
郝佳佳说的事儿果然应验了。
“街坊邻居可没误会，你在他们心中的形象一直都能和地沟油一较高低。我妈不接受，我也不接受。”我盯着他道，“姓关的，你赶紧回王八洞吧。”
“你这死孩子……”他摇着头说道，“大南，我实话告儿你吧，这片儿要拆迁了。”
“哦，是吗？”我冷笑一声。
“废话，网上很多人都发视频了，也就你还被蒙在鼓里。”
“市政府发视频了没？”我问道。
“你还争这个有什么用？这房子本身就他妈是我的，是我发好心才让你们娘儿俩住了这么些年。”他大言不惭地说道，“你要是态度好点，等拆迁之后我就给你们娘俩留个房间，要不然你们可真得睡大街了。”
一语过后，连街坊邻居都渐渐沉默了下来。
似乎他们也觉得这件事的逻辑没什么问题。
我一步一步走上前去，来到了那男人面前，笑道：
“老小子把实话说出来了是吧？口口声声说你惦记我们娘俩，可是老大姐在医院发病的时候你不在，在家里换纸尿裤你不在，没钱吃饭的时候你不在，没钱买药的时候你不在，听说要拆迁的时候你倒是在了，怎么就这么巧呢？”
“我不跟你犟！”他摆摆手说道，“你说的那些都过去了，我也不跟你争，现在你得知道这房子是我的，我让你们娘俩住你们才能住，知道不知道？”
说完之后他就面向街坊邻居，开口对众人说道：“您老哥老姐也评评理儿，大过年的，哪有把房主赶出去的道理？”
街坊邻居们虽然都很生气，但他们和我一样不懂法律，没有办法在这种情况下跟一个无赖评理。

“老小子。”我挪了挪脚步，站在了他和街坊邻居之间，开口说道，“你可别以为这世上就你一个无赖。”
听完我的话他微微皱了皱眉：“什么意思？”
“意思就是比不要脸，我比你更不要脸。”我笑着说道，“你要这么说的话……我和老大姐还真就霸占你的房子了，我们就是赖着不肯走，你又能怎么着？告我们去呗？”
他的眉头动了动，看起来气的不轻：“你别以为我不敢啊！房本儿写的就是我的名儿，告了也是把你们撵走！你们理亏！”
“老王八，你要是告不赢呢？”我说，“我都请好律师了，就等你来告呢，到时候把你这老王八干的事儿全他妈登报纸，我看你以后怎么活。”
“我操你大爷的关俊南！”他指着我鼻子恶狠狠地说道，“我怎么生了你这么个畜生，你他妈要气死亲爹？”
“小爷是陈俊南，气死你我还真是烧高香了。”我冷笑一声，“另外再告儿你，这房子压根儿就拆不了，全世界也就你这傻逼信了。”
他一把抓住了我的衣领。
“你他妈怎么跟我说话的？！”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“怎么茬儿，又要动手？”我把手摊开，“来呗，你不是一身牛劲吗？揍我呗？”
这次我准备连手都不还，就等去医院验伤了。
这他妈不是纯天然野生证据吗？
都不用去找就自己送上门了。
揍我肯定比打我妈好，我还年轻，我很扛揍。
只可惜热心的街坊邻居从小看着我长大，完全看不得我受伤，感觉那王八蛋要打我，纷纷冲上来拉住了他。
“姓关的你别动手啊！”几个大爷喊道，“大南可是好孩子！”
“你丫有什么理由揍大南啊？”
“是啊，你凭什么啊？”
王八蛋大力甩开那几人，恶狠狠地说道：“真是奇了怪了，这年头老子打儿子也不行了？到底我是他老子还是你们是他老子？和你们有什么关系啊？”
动静越闹越大，附近几个胡同儿的街坊邻居也赶过来拉架。
没多久的功夫我家就成了庙会。
“哟！怎么着？”他怒笑一声，“这么多街坊没事儿干，想看老子教训儿子是吧？你们有这么个儿子你们不上火吗？当儿子的自己改了姓，还骂老子傻逼，你们能忍？”
街坊们听到这话又开始沉默。
是的，他如果站在这种伦理角度进行制裁，确实不好反驳。
见到没人说话，他继续抓着我的衣领：“你个死孩子，你个畜生王八蛋！我今儿就今儿了！”
来来来，快揍我，我等不了了。
话还没说完呢，人群之中忽然伸出一只脚，蹬着他的屁股把他踹倒在地。
郝佳佳从人群当中挖着耳朵穿了出来，他身后还跟着叶皓然和李静。
“什么玩意儿……”郝佳佳把王八蛋踹倒在地之后看着我，“陈俊南，这谁啊？嚷嚷什么啊。”

第 1484 章 陈俊南（十九）

“哎，你小子又坏我好事。”我叹气道。
野生的证据被吓跑了。
“这叫好事？”郝佳佳继续挖着耳朵，“你喜欢被揍的话你跟哥儿几个说，我们可以轮着踹你一天。”
“婉拒了哈。”
“所以这是？”他把小拇指上的耳屎吹掉，抬头问我。
“是个老王八。”
“哦哦哦哦，关叔啊。”他笑着弯腰把那男人扶起来，“我眼拙没认出来，这不巧了吗……”
那男人捂着自己的腰，骂骂咧咧地站起来瞪着郝佳佳：“巧了……？你他妈有什么毛病，你踹我一脚还说巧了？打人犯法你知不知道？！”
“嗨！我知道我知道。”郝佳佳一脸赔笑，“也确实是巧了，我之前一直想像今儿这样踹您一脚来着，没承想今儿还真踹着了，您说这不巧了吗？”
“你……你他妈是谁啊？”
“我是……”郝佳佳一时半会没想好怎么介绍自己，毕竟他的名字实在是太没气势了。
“他是大明星。”我说道，“看他穿的英姿飒爽这样逼儿，肯定是个大明星。”
“你小子是真欠打。”郝佳佳伸手指了指我，“关叔您不是要揍他吗？需要帮手不？”
“老王八刚才是他踹你啊，你现在踹回去一脚的话我就当狗咬狗了，一点不追究。”
那男人明显感觉出我和郝佳佳都是硬骨头，要啃下一块就已经很不容易了，现在两个人都站在他面前，让他也没了办法。
李静和叶皓然也赶忙站在我们中间，要是再这样骂上几句，肯定得有人打起来。
“关叔，您就别闹了。”李静皱着眉头说道，“您把阿姨害得还不够惨吗？”
“李静，那是她自己摔的啊！”姓关的又把这件事拉到了原点，“她自己摔的你们怎么都得赖我呢？”
“就算阿姨没摔。”李静不顺着他的思路，话锋一转说道，“那您以前就没动过手吗？”
“我……”他顿了顿，“是，我、我是动过手，可我认错儿了啊。犯了法的人还能出狱，我就不能认错了吗？你们就不让人改过自新了？”
这老小子这些年不知道是在哪儿进修，本事一点没长进，道德高地倒是攻占了不少。
“呵。”我冷笑一声，“犯了法的人至少坐过牢，你做过什么？你个老王八难道驮过石碑吗？”
“你别他妈跟我这么说话！”他指着我说道。
“我偏要这么说话，认个错儿就能为所欲为了？认错儿怎么这么好使呢？”我扭头看向郝佳佳，“大明星，你认个错儿，再去踹他两脚。”
“得嘞陈大爷。”
那男人听后明显有些忌惮，接连退了好几步。
李静走上前去趁热打铁：“关叔，认错就算真的有用，那也是真心认错，并且对方还愿意接受，可您一样儿也不占，就只是说了句「我认错」，除了能让您看起来体面一点儿之外，到底有什么用？”
那男人被李静说得脸上红一阵儿白一阵儿，不论是动手还是动嘴，这老小子今天绝对不可能占到半点便宜。
“行……你们人多，我说不过你们……我走呗。”他没脸没皮地说道，“真是没天理了，自己的家也不让回了，哈。”
我以前从没发现他居然这么热爱高地。
果然人是会变的。
人的一生本就会经历无数抉择，守不住本心的人比比皆是。
除了自己，没人能帮。
他推开街坊邻居来到门口，又扭过头来指着我说：“你个畜生，你等着吃官司吧，我看你睡不睡大街。”

本以为他会骂骂咧咧地走，可实际情况是他在邻居的骂骂咧咧声中走。
但他早就破罐子破摔了。
占领再多的道德高地也只是为了让自己看起来有点道理罢了。
众多街坊邻居在把他送走了之后，便纷纷回过头来安慰了我几句，让我少生气，尽量照顾好我妈。
这事儿不必他们说，我自会比谁都上心。
现在当务之急就是去找个离婚律师，由我代理我妈，把离婚这事儿办了。
那老小子知道了拆迁的假消息肯定会不依不饶的纠缠，与其占着房子，倒不如让我妈落个清净。
真亏他在外面混了这么多年，还能相信我已经联系了律师。
我他妈哪有钱找律师？
送走了所有的街坊邻居，我又看向眼前这哥儿几个。
“怎么哪儿都有你们啊？”我看向郝佳佳，“你小子不是排练吗？怎么还能来这儿踹他一脚？”
“其实是来蹭饭的。”郝佳佳说道，“练饿了，第一时间开始怀念你的手艺，你说感动不感动？”
“你他妈见过有人干活还感动的吗？”我摇头道，“我怎么成了厨子了？下次来我家他妈的记得买菜啊。”
“买了！”叶皓然笑道，“看把你小气的。”
他晃了晃手中的塑料袋，果然买了点菜。
“我操，什么叫小气？我很穷啊。”我实在是受不了这几个臭小子了，“小爷他妈的是无业游民，哪有人来无业游民家天天蹭饭的？”
李静摆摆手：“得了甭废话了，饿死了，快把吃食儿端上来吧，菜你留着给阿姨做。”
“妈的，候着吧。”我叹气道，“让那老小子搅和的还没开始做呢，不过你们今天算是来着了。”
叶皓然听后来了兴致：“怎么个来着了？买排骨了吗？”
“你净想美事儿，你他妈怎么不买排骨来？”我踢了他一脚说道，“今儿可是老大姐和的面，小爷揪下来给你们几个小子做疙瘩汤，把菜也给我吧。”
“那我要一大碗。”几个臭小子一点儿不拿自己当外人儿，嚷嚷着来到屋里，跟老大姐打了招呼之后找地方坐下了。
我也回到屋里，看到老大姐的目光一直盯着院子的方向。
“老大姐。”我低声叫道。
她眨了眨眼，露出了一个微不可见的苦笑。
“您还醒着，都瞧见了。”我说。
“瞧见了。”
“这人已经不想跟你过日子了。”
她始终露出苦笑，微微低下头。
“您要是没意见，这事儿我就做主了。”我扭过头去，“您受罪，咱们不要这房子了，分了钱，我和您换个地儿。”
“……好。”
那一夜我看到她哭了。
那几滴眼泪比我此生见过的所有情绪都要复杂。

第 1485 章 陈俊南（二十）

几天后的大清早，我还没睡醒，手机便开始震个不停。
我拿来一看是郝佳佳的电话，二话不说就挂断继续睡。
结果郝佳佳这小子像是发了疯，一分钟之内打了三万多个，看样子是真的不能让我继续睡了。
这小子今晚明明演出，现在倒是来了精神。
好不容易我大清早不用带老大姐去看戏，结果还是让我不得安宁。
仔细想想，说不定这小子紧张得一夜没睡呢。
“说。”我接起电话闭着眼睛说道。
“陈俊南我操你大爷啊！”郝佳佳大叫道，“你他妈到底……”
我把电话挂了，随后闭着眼继续睡。
没几秒，郝佳佳又打来了电话。
“陈大爷，刚刚我态度不好，您别挂，您担待。”
“嗯。”我闭着眼答应一声，“说。”
“你到底是怎么做到的？”郝佳佳在电话里不解地问道。
“什么怎么做到的？”我表示不明白，“小爷听不懂。”
“你还跟我装傻！昨天票务跟我说剧场二百个座位全他妈售罄了！”郝佳佳听起来确实情绪复杂，“你要说这事儿跟你没关系我是一点儿都不信。”
我挠了挠后背，睡眼惺忪地说道：“怎么就不能是你个傻逼忽然火了呢？”
“我几斤几两我自己还没数啊？”他压低声音说道，“你小子发财了？不会是你自己掏钱买的吧？”
“你也是想瞎了心。”我说道，“我有那钱早就给老大姐买好吃的了，还能让你捞着？”
“那你这是……？”
“那你甭管了，小爷反正没偷没抢，你还有事儿没？没事儿我睡觉了，一会儿还得做梦呢，挺忙的。”
“陈俊南你大爷！！”
我挂了电话，又眯了半个小时，随后像是寻常一样，扶老大姐起床擦脸穿衣服。
郝佳佳和我认识的时间不久，所以他不知道我为人处世的路子。
我确实不会自己掏腰包买下那二百张票。
但是只有二百个位置而已。
光胡同儿里大爷大妈就能坐满几十个，临近过年，大家都没什么事儿，天天准备找点乐子，让他们花三十块钱去看个戏仅仅是一句话的事儿。
更何况这次的演员不是个陌生人，而是一直都在帮老大姐看戏康复的郝佳佳。
这胡同儿里的生活始终都有这个特性，今天你帮我一把，明天我帮你一次，谁家的孩子都是自己的孩子，谁家的老人也都是自己的老人。
邻居大爷大妈一听说是郝佳佳的事儿，还不等我说完就冲到剧院买票，甚至出现了人传人的现象。
三十块钱，和一只蝈蝈儿一样，怎么听蝈蝈不是听？
赛博蝈蝈也是蝈蝈。
一百个座位搞定了，接着就是那另外一百个。
怎么说也是一场摇滚演出，下面坐着的全是大爷大妈，估计郝佳佳在台上也得吓破音。
于是这事儿就得交给叶皓然和李静了，他们伙同胡同儿里的其他年轻人一起作案，发动了属于胡同串子独有的人脉。
不管是以前打过架的、盘过道儿的、还是欠人情的、帮过忙儿的、蹭过饭的，总之就是掏三十块钱。

只要人到钱到，往事一笔勾销。
在这一个煎饼果子都能卖到十块钱的年代，三十块钱能买来的东西也不多了。
就像我说的，车到山前必有路，船到桥头自然直。
我每天尽我所能做正确的事，车开到山前，自然会有人帮我指明道路，船开到桥头，也自然会有人伸手把船拉直。
我这一生欠了无数人情，也给出了无数人情。
我会随机出手帮助任何人，也会有意想不到的人出现帮我。
我和这世上的所有人情往来都纠缠在一起，如果没有他们，我压根儿就走不到今天。
“你是谁呀？”老大姐盯着我问。
“我是您儿子，您是我老大姐。”我回答道，“张嘴，先把饭吃了。”
“您怎么会是我儿子，我儿子六岁呢。”
“是是是，小爷不是您儿子，小爷是陈俊南。”
“哈哈，年纪轻轻管自己叫小爷……”她笑道。
我喂完了稀饭，又用手绢儿给她擦了擦嘴：“老大姐，今儿咱不看戏了，我带您逛市场。明儿过年了，您也沾沾喜气儿。”
“过年逛市场好呀。”她点点头，“市场人很多，很热闹。”
我给她裹上了两层棉衣，又在她的脖子上缠了条围巾，包得像是个粽子了一样，才终于把她推出了门。
我走出两步，又感觉不太保险，随后拿出一张纸条，写上了自己的联系方式之后塞到了老大姐口袋里。
每一次去人多的地方我都会担心，尽管老大姐站不起来，可我始终都担心她会走丢。
她要是丢了，我的天也就塌了。
我俩走在街上，看着好多人开始在院儿门口贴春联，还有小孩拿着摔炮跑过身边儿，年味已经越来越浓了。
虽然老大姐面无表情，但我知道她很开心。
她每次出门都很开心。
曾经的日子里她忙着担起一个家，出门的时候少之又少，现在她可以什么都不考虑，像个孩子一样。
我俩去了距离这里最近的市场，由于老大姐腿脚不便，我们去不了庙会，但小小的早市也足够让她眼花缭乱了。
拐到市场没多久，老大姐就盯着街道尽头那卖糖葫芦的出神，我俯下身：“怎么样，老大姐，想吃糖葫芦吗？”
她没说话，只是又看了一会儿，说道：“省点钱，我不爱吃。”
“那就是想吃。”我走上前去，扫码拿了支糖葫芦，回头塞到了她手中。
她小心翼翼地接过，拿在手上一动不动。
“老大姐，快尝尝。”我双手撑在轮椅上笑着说道，“小心别粘着牙。”
她盯着糖葫芦看了半天，沉声道：“我带着回去给大南吃，大南爱吃。”
说完她就要把糖葫芦塞到棉衣兜儿里。
“别介。”我拦住她，笑着说道，“大南爱吃，但是吃不了这么多，您吃两口，给他留俩红果儿就行。”
她听后仍是沉默，始终咬不下第一口。
“那要不然……”我握着她的手说道，“您先拿好了，等会儿回家见到大南再一起吃，可千万别塞兜儿里了。”
“好……我等大南一起吃……”

第 1486 章 陈俊南（二十一）

我推着老大姐继续在市场上逛，她乖乖地坐在轮椅上，手上抓着一串儿糖葫芦。
我甚至分不清我和她到底谁才是家长。
以前我是她的孩子，现在她是我的孩子。
这一路上的新鲜光景真不少，有吹糖人儿的、有卖布鞋的、还有敲锣打鼓耍把式的。
老大姐眨着眼，左边儿看完看右边儿，我也尽可能地放慢脚步，带着她好好享受这一刻。
“老大姐，布鞋喜欢吗？”我顺着她的目光说道，“听说穿起来挺舒服的，您在家里穿也不冻脚。”
“鞋……”她顿了顿，仿佛想到了什么，扭头对我说道，“我很久没给大南买鞋了。”
“您还记着呢。”我笑道，“但您甭操心了，说不定大南自己可以买鞋了。”
“净瞎说，大南才六岁，他能买什么好鞋？”老大姐沉吟着说道，“他会冻脚的，我得给他买鞋。”
“那您也别给他买布鞋。”我无奈地说道，“六岁小孩儿穿布鞋上学那不得被人笑话啊？咱再看看别的鞋呢。”
“好！好！”她忙点头，“咱给大南看看别的鞋。”
话音落下没多久，距离我们没多远的锣鼓忽然敲了起来，声音很大，吓了我一跳。
我扭头过去，发现耍把式的开始亮相了，估计还得唱两嗓子。
本想问老大姐看不看，可没想到她忽然弯下腰，用双手捂住了耳朵。
我顿感不妙，赶忙带着她远离了现场，走出好远才停下。
我伸手微微扶住她的肩膀，开口说道：“老大姐……看着我，我在这儿呢。”
她顿了顿，把手缓缓放下，抬起头来看着我，看起来情绪已经稳定了一些。
“老大姐，我就在这儿，您什么都不用怕。”
我看到她的嘴唇动了半天，隔了好久才缓缓地说道：“我不怕，你得给大南关门，大南害怕。”
我真的很受不了老大姐。
我今儿是非哭不可吗？
“大……大南也不害怕。”我苦笑着说道，“您就坐稳当儿了，以后都不用害怕了。等您安安稳稳过完了年，我带您看房子去。”
她刚要答应，忽然看向了自己的双手：“糖……糖葫芦丢了……”
我这才发现她手中空空如也。
看来刚才她受到惊吓，无意之中丢了手中的糖葫芦。
“没事儿，老大姐，几块钱的东西，可以再买的。”我伸手摸了摸她的头，“我再给您买。”
“丢了……”她喃喃自语地说道，“丢了再买又得浪费钱……得省点钱，大南的零花钱本来就不多……他爹还得要钱……”
“没人问您要钱了，您放心……”我哽咽着说道，“糖葫芦您想吃多少我都给您买。”
她听后抬起头来，几秒之后说道：“……得给大南买。”
我实在是忍不住了。
我好难过。
老大姐……您到底要干什么？
您丢掉的何止手上的糖葫芦？
您已经弄丢了多少东西了？
您弄丢了健康，弄丢了双腿，弄丢了神智。
您弄丢了自己的人生，弄丢了幸福的可能。
您弄丢了自己的所有梦想和理应属于您的未来。
但为什么您没弄丢过爱我呢……？
为什么这么多东西都不见了……您却还记得爱我呢？

我根本就不是什么好孩子，我从来没让您省心过，为什么您忘不掉我？
我天天打架，我从小就没正行，我学着人家说三道四满嘴脏话，我应该是那个第一个被忘掉的东西。
我来到这个家庭没得选，但您一直都有得选。
您可以走，您可以忘，您可以和王八蛋一样丢掉我。
可您为什么不选呢？
我趴在轮椅上，趴在老大姐的腿上痛哭不止。
这么多年来不管她糊涂成什么样子，却依然记得把最好的东西留给我。
就算我带她来早市散心，她也每一句话都离不开我。
这样是不对的。
她有得选，她从一开始就选择了我。
“大南……大南丢人喽……”她伸出手，轻轻地放在了我的头上。
我红着一双眼睛抬起头，正好对上了她温柔的笑脸。
“都多大的人了还哭，让街坊邻居瞧见了，以为我又骂你了。”她笑着拍拍我的头，盯着我的双眼说道，“这是谁家的好大儿 ？瞧瞧，随了我，长得越来越精神了。”
“好……我不哭，我不哭。”我擦了擦眼睛，“好不容易您醒了，我应该乐乐呵呵的……我……我应该……”
“快带妈转转。”她笑道，“那么多光景儿还没瞧呢，那么多人，真热闹。”
我努力憋住眼泪，推着她，继续走在市场的路上。
她的双眼一直都在左右张望，仿佛第一次见到这些东西。
市场的热闹和她的安静形成了截然不同地景象，我们二人静静地走在路上，像是被整个世界隔绝了。
“大南。”她忽然叫道。
“怎么了……？”
“今儿郝佳佳是不是演出？”她问。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
“是，那死小子今晚就登台了。”我笑着回道，“整天耀武扬威地小子今天吓得五点多就起床了，这事儿我能笑话他十年。”
“你得去看看。”她说，“佳佳是个好孩子。”
“是，郝佳佳是个好人。”我说道，“我也不是非去不可，他们除了唱别人的歌儿之外就剩一首原创的，那歌儿我听过的。”
“那也得去。”老大姐盯着前方说道，“过完年之后咱们是不是就不住这儿了？”
“对，最近律师事务所放假的多，毕竟明天就过年了。”我说道，“得过几天才能办事儿。”
“那这就不单是郝佳佳的告别，也是你的告别。”老大姐说，“那么多街坊邻居都去，你也去吧，替我和大家告个别。”
老大姐说得没错。
我应该去参加这场告别演出。
不仅郝佳佳要告别，我也要告别。
我要和街坊邻居告别，和叶皓然李静告别，和过去二十四年的人生告别。
“大南，买只蝈蝈儿吧。”老大姐扭头看向远处的摊位，上一次叶皓然就在这里买了一只蝈蝈。
我盯着那个摊位看了一会儿，轻声说道：“我不喜欢蝈蝈儿。”
“妈喜欢。”她笑着说，“妈看到蝈蝈儿，就能想到你小时候开开心心的样子。”
老大姐，要不您干脆杀了我。
在街上哭真的很丢人。

第 1487 章 陈俊南（二十二）

回到家的时候已经下午了。
我给老大姐做好了饭，一口一口地喂她吃完。
“你是谁啊？”老大姐一边吃着饭一边问道。
“得，看来今天真是玩高兴了。”我笑道，“回家之后才忘了我是谁，小爷是您儿子，小爷就是陈俊南。”
“真可乐，年纪轻轻叫自己小爷。”她也跟着笑道，“您怎么能是我儿子，我儿子……”
“您儿子六岁。”我放下饭碗，拿起一旁吵闹不休地蝈蝈儿，“瞧，您六岁的儿子还买了蝈蝈儿呢。”
她一脸欣喜地捧过蝈蝈儿，拿在手中看了一会儿，轻声说道：“蝈蝈儿好，大南就喜欢逗蝈蝈儿，他见到得老开心了。”
“他最好是。”我洗了条热毛巾，给老大姐擦了脸，“您今儿吃饱了可得早点休息，小爷晚上还有个大局。”
“哎，您忙您的，哪儿能一直耽误您。”老大姐捧着蝈蝈儿说道，“您能帮我把这个蝈蝈儿挂到大南房间里吗？”
“怎么着，您不再瞧会儿了？”
“不瞧了，挂在大南屋里，大南喜欢蝈蝈儿。”
我顺着老大姐的意思，把蝈蝈儿挂到了自己的屋里，于是又站起身来收拾碗筷和家务。
我估摸着时间差不多，李静也打来了电话，他们说已经在剧场占好了座位，还说今儿人可真不少，两百人的剧场足足进来了个二百五。
我说李静现在骂人的水平真是越来越高了，搞得我差点不敢去了。
贫了几句嘴之后我挂掉电话，把老大姐推到电视机旁边儿，随后给她调好了台。
“老大姐，我估摸着八点前就能回来，您要是困了就坐椅子上眯会儿，我回来之后再抱您上床。”我一边整理她的衣服一边说道，“这年头也没有打家劫舍的了，您也甭锁门儿。”
“得了，您别操心了。”她盯着电视说道，“您有事儿就去忙吧。”
我安顿好了老大姐，正要出门儿，一扭头又看到了墙上的挂历。
我思索几秒，把家里的面粉袋子往厅里挪了挪，放在了老大姐能够得着的地方，她愿意玩儿面就让她玩儿，至少能帮她找点事儿干。
接着我又去关闭了家里的煤气儿。
老大姐玩儿面不要紧，如果真的下面条儿就有点麻烦了，关了煤气儿，就让她玩会儿水吧。
“老大姐，您稳稳当当的，我两个小时内肯定回来。”
“得，您忙您的。”
我出了门儿，发现院儿里其他邻居早就去应援我家哥哥了，看来我算去的晚的。
没多久的功夫我来到了剧场，丫的郝佳佳还亲自在门口迎接观众，一个一个的跟人握手。
“哟呵！”他见到我之后笑了一声，“这不陈大爷吗？您吉祥啊！”
“这不大明星吗？怎么还亲自出来迎接众粉丝啊？我们真是粉了个好爱豆啊。”
“你他妈！”他又飞起一脚，被我转身躲过了。
“我操……剧场门口打粉丝……这爱豆塌房了……”
郝佳佳点了根烟：“你小子再贫我们今儿就在舞台上演一出《踹俊南》。”
“这戏听着新鲜，和《捉放曹》是一出戏吗？”我摆摆手，“小爷得和爱豆保持距离，小爷进门儿了。”
我来到屋内，瞬间就吓了一大跳。

果然和李静说的一样，今儿有点人满为患了。
我从来都没在这个剧场里见过这么多人，除了叽叽喳喳的吵闹声之外，我还听到了熟悉的声音——
四处都响着蝈蝈的叫声，让屋里显得更加嘈杂了。
我在人群当中寻找着叶皓然和李静的身影，万万没想到这两个臭不要脸的居然坐在第一排的最中间儿。
李静在中间的座位上放了包儿，估计是给我占的座。
“哟呵，来了啊。”李静见到我走近，把包抱在了怀中，我见她手中也拿了个蝈蝈。
“这到底是怎么回事儿？”我坐下身，盯着她手中的蝈蝈儿问道，“怎么每个人都请个蝈大爷进来，蝈大爷要买票吗？”
“还说呢。”李静把蝈蝈儿拿到眼前，盯着它说道，“不知道谁给郝佳佳出的馊主意，说蝈蝈儿是他们乐队的正版周边。”
“哎？”我稍微有点懵逼，“这个说法儿怎么有点耳熟呢？”
“所以郝佳佳就自费买了一百只蝈蝈儿，发给了来看演出的人。”李静挠了挠头，“这样看来郝佳佳这门票也太值了，三十块钱听音乐还送蝈蝈儿……不管是老人还是小孩儿估计都能满意了。”
“所有你看不懂的操作源头肯定都来自陈俊南。”叶皓然也拿起了手中的蝈蝈儿，“这馊主意就是他告诉我，我告诉郝佳佳的。所以咱一会儿是不是得挥动蝈蝈儿？”
“那肯定，这是荧蝈棒。”我点头说道，“演唱会不都是这样吗？要挥舞手中的荧蝈棒。”
“神他妈荧蝈棒。”李静皱着眉头看向我，“这不得给蝈蝈晃晕了？”
“那就不晃，举起来就行，当应援虫儿。”我点头道，“对，这是咱们家哥哥的应援虫儿。”
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
没多久的功夫，剧场悄然关了灯。
众人见状纷纷安静下来，像是在等待电影开场，只有剧场内的一百只蝈蝈儿还在吵吵闹闹。
聚光灯亮起，整支乐队站在了台上。
他们几个人一改以往嬉笑打骂的表情，纷纷换上了严肃的神色。
这是我第一次见到他们这么认真。
郝佳佳扭头给鼓手、贝斯手、吉他手、键盘手示意，几人在舞台上调了音，随后纷纷向郝佳佳点头。
“各位……我是主唱郝佳佳。”郝佳佳带着混响的声音在台上响起，“很感谢各位能在今天来到现场，实不相瞒，你们是我们第一批观众，也是最后一批。”
众人安安静静地盯着他，蝈蝈儿热闹非凡。
“以前的我天不怕地不怕，总觉得自己比谁都厉害。”他苦笑着说道，“各位街坊邻居教给了我很多东西，我们的告别演出有你们在现场……我们实在觉得……”
舞台上的众人同时鞠躬：“……三生有幸！”
演出还未开始，现场便已爆发了雷鸣般的掌声。
郝佳佳直起腰，随后说道：“虽然有点难为情，但今天我还想感谢一个好兄弟，他就是……”
他看向了我。
“滚。”我说。
“好。”他点点头，“现在不是好兄弟了，是他妈仇人，那我们开始唱歌。”
台下哄堂大笑。

第 1488 章 陈俊南（二十三）

接下来的时间，乐队的歌声在蝈蝈儿的沸腾之中炸响现场。
郝佳佳虽然看起来不正经，玩乐队赔了这么多钱，但他的台风真的很好。
这世上很多事情就是这样。
并不是仅凭一腔热血就能成事。
他们几个有着对音乐的热忱，也有精湛的技艺，可惜不必说大红大紫了，甚至连小有名气都做不到。
现在他们将在舞台上放出唯一一次，也是最后一次光芒，随后纷纷泯然众人。
所以今天他们会拿出一切，在舞台上燃尽过去的自己，然后迈向平庸的未来。
前面几首都是翻唱其他乐队的摇滚歌曲，从港台到内地。
我不是个资深乐迷，很多歌都叫不上名字，但我都觉得耳熟，大部分人也能跟着唱。
我甚至有些忘记原先的曲调了，只是感觉郝佳佳唱得还行。
我挠了挠头，忽然想到一个问题。
所以这死小子卖票唱其他人的歌儿合法吗？
我决定了，以后他再惹我，我就吓唬说去举报他。
「窸窸窣窣——」
「窸窸窣窣——」
现场的所有蝈蝈儿似乎都被点燃了热情，跟着众人一起放声呐喊。
一月份的天气，外面冻得让人站立不稳，可舞台上的几人全都已经大汗淋漓。
郝佳佳跳着、蹦着、唱着，脸上始终有水。
他的嗓子很快哑了，眼看失了声，贝斯手和吉他手握住眼前合音的麦，帮他喊了出来。
我想我理解了他们为什么会爱上摇滚。
因为他们唱自由、唱梦想、唱未来。
他们唱平凡的自己，也唱骄傲的死去。
他们唱尽世上的不甘，也唱响幸福的瞬间。
这或许是当今的年代，三十块钱最不应该买到的东西。
随着最后一次声嘶力竭地喊叫，乐队的所有翻唱正式结束。
他们在台上静静地喘着粗气，连头发也沾满了汗水。
“接下来……是我们唯一一首自己的歌……”郝佳佳用略带沙哑的嗓音苦笑道，“名字就叫《蝈蝈》。”
一语过后，在场的所有人都举起了手中的笼子，无数蝈蝈儿爆发出鸣叫。
「窸窸窣窣」——
「窸窸窣窣」——
它们应该在秋天死去，却活到了现在。
它们在鸣叫，在妄想挣脱。
“今天唱完这一首，演出将正式结束……我们的音乐生涯也将彻底终结。”他清了清嗓子，“让我们……一起跟过去告别。”
他回头看向鼓手，鼓手点头后，伸手敲起了自己的鼓棒，随后开始打出节奏。
鼓的节奏和现场的蝈蝈鸣叫逐渐融合在了一起。
「窸窸窣窣」——
「咚咚次次」——
前奏间，李静的手机响了起来。
“喂，爸。”她捂着手机轻声说道，“对，我在剧院这儿呢，您下班儿了？过来吗？”
我扭头看了看她，并未在意，目光又挪向了舞台。
「窸窸窣窣」——
「咚咚次次」——
“什么？”李静顿了顿，“谁家？！”
她明显破了音。
舞台上的前奏结束，吉他、贝斯、键盘通通缓缓加入了伴奏。
郝佳佳往前一步，双手扶住了麦克，所有的聚光灯照亮了他，悠扬沙哑地嗓音也在此时响起——
「我的世界是完美的立方，」
「竹编墙壁切割了阳光。」
“操他妈的！！”李静大吼一声，回身就抓住了我，“陈俊南！跟我走啊！！”
“什么……？”我一愣。
「他们用竹子搭建了天堂，」
「投喂我至死囚禁的时光。」
“叶皓然！！叫上能动的人全他妈跟我走！！”李静嘶吼着拉着我，向着剧院的出口冲去。
“怎、怎么了静姐……”我感觉的声音在发抖，我好像有什么不祥的预感。
叶皓然知道李静的表现不太寻常，赶忙叫上了几个哥们儿跟了上来。
「我鸣叫的每一句歌都要经过衡量，」
「要清脆，要大雅无伤。」
郝佳佳看到我们一群年轻人疯了似的冲出门，舞台上的声音明显变化了一下。
但这是他演出的最后一首歌，是他此生站在舞台上的最后一首歌，所以他不能停，他只能唱。
“静姐！！到底怎么了？”我叫道，“你别吓我……”
「给我清水，再赐我食粮，」
「我就可以演出永恒一场。」

“陈……陈俊南……”李静推开剧院的门，拉着我跑到了街上，“你……先听我说……”
她的声音比我还要颤抖，我知道这一次真的出事了。
“你家着火了……”她眼含热泪地说道，“我爸想进去救人，但是锁门了……”
「可无人在意我生的希望，」
「我连挣扎都成了唱腔。」
「我只能——」
我感觉脑袋爆炸了，没了命地跑到街上想拦出租车，可这座城市的晚上七八点钟，完全断送了我所有的路。
我只能发了疯似的往家跑。
我不知道该怎么办了……
我只能没命地跑……
我只能没命地……
「在笼中振翅翱翔！」
「在笼中振翅翱翔！」
老大姐……老大姐……我在心中一遍一遍地念叨着。
你可以自己出来的，你很棒的……你完全可以自己走出来的……
你都可以锁门……你一定能把门打开……
对不对？
风吹在我的脸上，混着眼泪冻得生疼。
「我试图穿破那面墙，」
「我仍在唱！」
「我仍在唱！」
你一定要醒过来……那个院子困不住你的！！
半辈子我们都挺过来了……我们马上就要熬过这支离破碎的一年了……
我们还有新房子要去住……
你不该……你不能留在那个院子里！！
「围墙始终把我阻挡，」
「我每声嘶吼都是理所应当。」
「我只能——」
我在结了冰的路面上摔了好几个大跟头，但我也只是含着泪爬了起来，一言不发地向着胡同儿里跑去。
我老远就看到了滚滚浓烟，很远的地方还有消防车的声音。
世界好像在远处毁灭了。
「在笼中振翅翱翔！」
「在笼中振翅翱翔！」
我跌跌撞撞地穿过胡同，撞翻了停在路边数不清的自行车，他们跟在我身后，努力地跟上我的速度。
我闻到了烧焦的味道，也感受到了火焰的温度。
那个我曾经感觉最温暖的院子已经火光通明。
院儿门口已经站着不少人了，他们见到我冲过来，纷纷上前拦住我：“大南！太危险了！！”
「我试图穿破那面墙，」
「我仍在唱！」
「我仍在唱！」
“放开我！！”我发了疯一样地推开几个街坊，赶到了院墙旁边。
浓烟四散，那院墙已经滚烫无比。
“老大姐……老大姐你等我……你知道我会穿墙的，我这就进来救你……！”
「在笼中振翅翱翔！」
「在笼中振翅翱翔！」
我赶忙去找放在墙边的消防栓，看起来有人想拿里面的灭火器灭火，已经把它挪了位置。
我把消防栓盒子挪了回来，一脚踩了上去，可人生总是这样。
这个我踩踏过无数次的铁盒子，不知是因为里面空空如也了，还是岁月实在太长，它在我的脚下变了形，完全撑不起我的重量了。
一切终究是会变的。
「可我穿不破那面墙，」
「我只能唱，」
「我不想唱。」
“叶皓然！！！”我撕裂着嗓子大叫一声，“托我上去！！”
叶皓然闪着泪光冲到我身边，让我踩着他的肩膀。
我踩着他努力爬到墙上，也在那个瞬间感受到了此生最痛苦的温度。
那院墙已经滚烫无比，我的双手立刻被灼伤。
不等我咬着牙翻身进去，一阵爆燃从院中升空而起，当场将我轰翻在地，我从两米多的地方坠落，只感觉头晕目眩。
“老大姐……我会穿墙……你等我……等我……”
「那面墙高有万丈，」
「我本不该翱翔，」
「也不该唱。」

第 1489 章 陈俊南（二十四）

我是在医院醒来的。
我不知道自己身上为何有这么多伤。
双腿摔得几乎见了骨头，手上和头上也包上了厚厚的绷带。
我睁开眼，看到叶皓然、郝佳佳和李静都守在床边。
“大南……”叶皓然愣了愣，随后表情复杂地说道，“你……你感觉怎么样？”
我没说话，只是掀开了被子，拆开了身上的绷带。
“大南你等一会儿……”叶皓然一脸担忧地，“你要干什么？”
我依然没有说话，只是拆着绷带。
郝佳佳顿了顿，往前走了一步：“陈俊南……你冷静点，你听我说……”
“我不想听。”我哽咽着打断他，“什么都别跟我说，小爷现在不想听。”
三人的表情纷纷沉重起来。
叶皓然看了郝佳佳一眼，表情格外悲伤地对我说道：“你要振作起来……”
“我、我有点忙……”我拆着绷带，咬着牙说道，“现在别跟我说……这绷带缠得真紧啊……哈哈……”
隔了一会儿，李静才开口道：“她走了……”
“我不听。”我的眼泪开始止不住地往下流，“别说，什么都别说。”
我拆开了几个血淋淋的绷带，随后向着病房外面一瘸一拐地走去。
“你冷静点儿！！”叶皓然伸手拦住我，“大南你的伤还没好，你……”
“我、我没事……”我流着泪笑道，“我得回去做饭了……你们也一起来吃吧……？哈哈，家里还挺多菜的，不做就坏了……”
“别这样……别这样……”郝佳佳哽咽着拉住我，“陈俊南……她……”
“哟……大明星……演出还顺利吗？”我颤抖着说，“那天我没看到最后……真可惜啊……下、下次一定哈……”
“大南……”李静嘶哑着说道，“阿姨已经走了，你不能再有事了……”
“别跟我说……别他妈放屁……”我迈着艰难地步子走向门口，可我也不知道我要去哪，可能只是想逃离这里。
对，这里很危险，我不能待在这里。
他们想告诉我老大姐死了。
太危险了，我差点儿就听到了。
这些人真坏啊。
亏我还把他们当好哥们儿。
哪有人开这种玩笑的？
就算是我好哥们儿我也饶不了。
我连排骨都没给老大姐做，老大姐怎么能死了呢？
哈哈，对……我去买排骨。
我给老大姐炖排骨。
过年了，她得吃顿排骨。
“陈俊南……”李静哭着拉住我的胳膊，“你到底要去哪里……”
“静姐……我、我回去做饭……我先回去做饭……哈哈……”
叶皓然跟郝佳佳也冲了上来拉住我：“别出去了……陈俊南……”
“不、不行啊……我不回家的话……”
李静抓着我放声大哭：“可是你已经没有能回去的家了！！”
一语过后，我怔在了原地。
好像……是的……
我的家呢？
寒风吹过医院的窗外，卷起了地面上血红的鞭炮纸。
阖家欢乐的新年来了——
我的家呢？
我要……回到哪去？
我支离破碎，又过了一年。
我缓缓站在原地，强忍着一身剧痛痛哭不止。
凭什么？！
为什么这世上所有苦难的事情都要给她？！
为什么死的不能是我？！
“这是不对的……”我哭着说道，“这是不对的……我应该死在那里的……”
叶皓然听后叹了口气：“你也不该死……该死的另有其人。”

“什么……？”我看向他。
“警察一直在等你醒过来。”他说道，“我现在给他们去电话，他们有话跟你说。”
那一天是我的生日，我在医院见了警察。
我以为警察有什么重要的事要找我呢，谁承想给我讲了个本世纪最搞笑的笑话。
据说从前有个人，想要把一对娘俩从一个院儿里赶出来，可他实在没想到什么好办法。
由于拆迁迫在眉睫，他必须要保证自己来对接拆迁事宜，毕竟那可是很多金银财宝啊。
于是他想到了一个好主意，那就是放火烧毁这间房子，如此一来，那娘俩肯定会在大火中落荒而逃吧？
时间不能选得太晚，否则会背上人命官司，得选在晚上七八点钟，那时候大家都回了家，院里人多。
房子毁了，住不了人了，娘俩只能被迫搬家，重建都需要几个月，足够他顺利地对接拆迁了。
他拿了钱，有了房，全世界都任他潇洒快活。
到时候他再说不知道娘俩搬到哪儿去了，连最后的道德责任都不需要承担了。
可他没想到住了好几户人家的院子，那一晚街坊邻居都不在，并且院子还锁了门。
于是啊，故事里的妈妈被他活活烧死在屋里。
好笑吧？
这笑话太好笑了，我听着搞笑的笑话痛哭不止。
警察眼神也闪过悲伤，他们跟我说在发现是人为纵火之后，当场就将嫌疑人抓获了，他立即认了错，并且再三声明没想杀人。
小主，这个章节后面还有哦，请点击下一页继续阅读，后面更精彩！
他又认错了。
“认错儿这么好使吗？”我红着眼看向警察。
“不好使。”警察回道，“恶意纵火致人死亡，这和认不认错儿有什么关系？”
我低下头苦笑，一言不发。
我应该杀了他的。
杀了他之后我被判死刑，一命换一命。
这样倒霉的就是我了，而不是老大姐。
她一生都在背负我犯下的罪。
我闯了祸，她去道歉。
我买了蝈蝈儿，她替我挨打。
我花钱上了大学，她在家里摔坏自己。
我把那老王八羞辱了一顿，她被烧死在了屋里。
她背负了我这么多罪，为何不能让我替她背一次？
“对了，陈先生。”警察顿了顿，又说道，“接下来说的话您可能不太好接受，但也应该让您知道的。”
我看向他，沙哑地说道：“我连她去世的消息都能接受了，还有什么是不能接受的？”
“嗯……”警察叹气道，“消防员是在最里边儿的屋找到您母亲的，但院儿门口其实有轮椅滑过的痕迹……”
“什么意思……？”我皱着眉头问道。
“我们推断……只是推断啊。”警察面色为难地说，“您母亲曾经在火势开始蔓延的时候跑到过门口儿，那里有一些带着灰烬的轮椅痕迹，但她不知道为什么又返回了屋里，最终没能逃出来。”
我听完这句话心头一愣。
我好像知道是因为什么，但情况最好和我想的不太一样。
否则我余生都不会安宁。
“警察同志……”我顿了顿，“她被找到的时候……有拿着什么东西吗？”
“消防员找到她的时候……她手里拿了个蝈蝈儿笼子，里面儿的蝈蝈儿已经死了。”警察挠了挠头，最终把警帽摘了下来，面色沉重地说道，“总之……您节哀顺变。”
原来是这样啊……
我在火光之中看到她了。
她明明已经跑到了门口，但却被什么东西吸吸引了注意。
那东西被关在笼子里，在烈焰地灼烧下发出悲鸣。
她在那一刻恍惚了。
一个如此顽劣的孩子……怎么会不把蝈蝈儿带在身边？
所以蝈蝈儿在叫，孩子也肯定在里面。
明明还差一步就可以开门出去，但她还是回去了。
这是她很久之前就做出的选择。
她这一生弄丢的东西真的很多。
可她哪怕弄丢了生命，也没有弄丢那个孩子。

第 1490 章 陈俊南（终）

我们给老大姐办了简单的葬礼。
那一天在告别演出现场的人纷纷出了席。
郝佳佳在五环找了个工作，离胡同儿挺远。
院儿里没人，他把钥匙给了我，让我在房子重建之前在这儿住着。
看起来一切都落下了帷幕。
我一连几个月都没有出门，就连手机也老早就没电关了机。
我知道我明明还有很多事需要处理，辅导员还给我托着复学的事儿，法院还有开庭的事儿，警方还有配合调查的事儿。
可我一点力气都没有。
我甚至连太阳都不想晒。
我不记得那人是判了死刑还是死缓，我只知道我不想管。
我不想出庭，否则我一定会在法庭上杀了他的。
不管现场有多少警察和街坊，他们也绝对不可能拦住我。
我会杀死一个本就要去死的人。
你说人活这一世，拼了命，发了狠，撒了野……
图个什么呢？
我们一次次地和命运对视、嘶吼、抗争，随后义无反顾地撞在墙上……
图个什么呢？
胡同儿里仿佛什么都没有发生过，逐渐回归了正常的生活。
除了大火烧毁了一个院儿，除了这胡同儿里少了几户人家之外……似乎一切都和原先没什么不同。
街坊邻居们你帮我一把，我帮你一次，互相搀扶着过起了生活。
年味很快就散去，众人又投入了新的一年。
他们把自己挤在地铁里，义无反顾地前往钢筋水泥铸成的各种笼子。
这街坊邻居里的大爷大妈虽然每个人都有一身缺点，但他们是好人。
他们放心不下我，他们心疼我，几乎是轮流过来给我送饭。
有时候送饭的人撞到了一起，一天来了两三波，好吃的东西也摆满了一屋。
他们投喂我之后跟我聊聊天儿，听我鸣叫几声，然后心满意足的离去。
我需要保持礼貌，我需要懂得感恩。
我需要吃下他们带来的东西，也需要保持鸣叫。
这样才算是没有辜负他们的好意。
等什么时候他们忘记喂我，等我什么时候到了寿命，就这样死去吧。
死在高墙里，假装已经过完了璀璨的一生。
蝈蝈熬过了那个冬天，茫然地活到了现在。
所以当地震来的时候，外面的胡同儿乱成了一锅粥。
我却依然坐在院儿里，抬头看着那方小小的天空。
我听到李静和叶皓然拍门想要救我，可我锁了院门，转身回到了屋里。
……
“所以我说啊……”岳立松伸手指了指桌子上他画的图，“领导……这都是我调查得来的消息。”
“小爷还是听不懂。”我疑惑地看着岳立松画下的图，“那个超能力和「执念」有什么关系？”
“哎……说白了就是……”岳立松思索了一会儿，仿佛在思考要如何表述这件事，“意思大概就是……你现实当中最想要的东西，就会在这儿变成你的超能力！”
“怎么着？”我听完一愣，“心想事成……？”
“是，差不多就是这个意思。”岳立松点点头，“领导，咱们俩已经是这个房间里头脑最灵光的两个人了，那些大叔大婶能不能参透这件事无所谓，但你得参透。”
听这意思，岳立松想要找个搭子。
也正如他所说，这屋里的人除了十恶不赦就是大爷大妈，所以他只能选择了我。
可他不知道我不想活。
“陈俊南……你在现实世界里最想要是什么？”他顿了顿，“你的执念是什么？”
这个问题很有意思。
生而为人……真的会百分之百确定自己想要什么东西吗？
“我想死。”我说道。

“你……”他看起来有点着急，但还是压住了情绪对我说道，“是，是，你说得我也理解，我理解每个人都有苦衷，那么除了死呢？”
“我想让我妈复活。”我又说道。
他看起来似乎有些忍不住了：“陈俊南……我一直在跟你好好说话……你能不能正经一点？”
“小爷是怎么不正经了呢？”我叹了口气，“我说的就不能是实话吗？”
“好……好……好……”岳立松摆摆手，“咱们就当你说的句句都是实话，那么这些一旦转化成你的超能力的话你要做什么？遇到危险的时候当场死亡吗？还是当场复活一个妈？”
我听后也皱起眉头：“岳立松……你调侃我可以，调侃我妈的话我会要了你的命。”
“你……”岳立松也略带敌意的地盯着我，“罢了，领导，看来咱俩终究是合不来。”
“小爷没想跟你合得来。”我坐到椅子上说道，“以后甭搭理我了就行。”
他在听完我的话，眼神黯淡了一秒，像是失去了所有希望。
良久，他走到门口，转身对我说过：“就算合作失败了，也劝你想想吧……你的「执念」……到底是什么？”
话罢，他迈向了屋外。
那也是我最后一次见到他。
执念……
我抬头望向屋外暗红色的天空。
所以我依然不确定……人活在世上，真的会清楚地知道自己想要什么东西吗？
小时候我想要蝈蝈，想要父母别吵架。
后来我想要更多的时间，想要一个游戏机。
再后来我想要老大姐身体健康，朋友全都发财，我想要上完大学，也想要自己的人生。
可这些全都变不成超能力。
别人是真的能够在这个鬼地方心想事成。
就连看似最没用的岳立松，都能当场给我变出一摞儿钱。
所以我能作为超能力的「执念」是什么？
从小到大……有什么能力是我一直想要却始终都没有实现的吗？
我从椅子上站起来，看向了一旁的墙壁。
这么说的话……
“他妈的不就是「穿墙」吗？”
这么显而易见的问题我居然现在才想到吗？
我整天都把穿墙挂在嘴边，除了「穿墙」之外还有什么东西听起来像个超能力？
虽然比不上飞天，但也比没有强吧？
我活动了一下筋骨，松了松手臂和双腿，准备试试我的超能力。
今儿我就从这个墙穿出去，好好体验一把当超人的感觉。
……
那一天，我躺在地上，头上撞了好大一个包。
我通过破碎的屋顶看向天空，感觉天空被切割开了。
仿佛我的人生始终都是这样，一切都狼狈不堪，却又偏偏刚好合适。
我终究还是穿不透那面墙。
我早该知道的。
甚至就算到了这种地方，穿过那扇墙也不是我的执念。
那我到底想要什么东西？
我缓缓坐起身，只感觉有些茫然，如果不想办法弄懂这个答案的话，恐怕我就会彻底失去自我了。
虽然我已经没有什么出去的欲望了，但至少在那之前，让我知道答案。
我要去寻找答案。
我不是刘德华。
我不是关俊南。
我也不是陈俊南。
如果你要问谁是陈俊南……
小爷才是陈俊南。